



I 'Appens aux pieds de vos Sacreées Maiestez ceste Eclogue pour Estrenes: on me pourra blasmer (peut estre) pour auoir tant tardé, & moy i'ay peur que ie ne sois plus blasmable de m'estre trop hasté: quelques vns de mes amis sçauent que ceste Eclogue estoit esorite lors mesme que le temps le requeroit, mais monhumeur mal moulée à la Courtisane, pour vn qui a suiuy la Cour si long temps (& mal stilée à la mo∣derne) pour estaler & faire valoir ses denrées, a esté cause qu'elle a demeuré cachée si long temps, & ores qu'elle se monstre, c'est sen∣lement pour marquer l'ardonte affection que ie porte à vos sacrées Maiestez: pour loüange elle demande pardon de sa temerité, pour loyer si V. M. daignent la regardertant seulement, là voyla sa∣lariée au de-là de son esperance: c'est temerité (ie le confesse) de toucher vnsuiect qui surpasse tantsa portée; si n'est il pas defendu de begayer de la Diuinité mesme, pourueu que sobrement: ie fais icyle Berger, & iargonne à leur mode, ie ne suis pas si fol d'entre∣prendre d'ebauscher les moindres traits de vos Vertus, moins encors le Portraict entier; mes forces ont beau s'ergoter, elles sont de trop petite taille pour attaindre si haut, quaud ie voudrois hasarder l'es∣say d'vne si riche piece, ie n'y employrois que des couleurs naïues, veritables, & naturelles, sans umbre, sans fard: a la voirie ceste
charoigne puante de la flatterie, qui empeste les Cours & les Cabi∣nets des Rois. Il a pleu au Ciel de charger la premiere & tendre ieu∣nese de V. M. de trois pesantes Coronnes, & quel Atlas peut estre as∣sez fort pour se tenir droit sans aide sous vntel fardeau! il y a assez de vos bons sujets qui vous presteront l'espaule de leur suf fisance pour vous estayer, & moy & mes semblables; celle de nos meilleurs sou∣haits. C'est vn grand mestier & malaisé que de bien regner, & vous estes les deux Princes (peut-estre) dessous le Ciel les plus obligez à celà; comme enfans de deux Peres, IACQVES LE SAGE & HENRY LE GRAND, Maistres si signalez en cegrand mestier: vous auez de sia heureusement commencé à deboucler la barriere, & courir leurs Vertus à la piste, il faut auoir les nerfs roides & l'haleine bonne pour les attraper, esperer lepouuoir deuancer, c'est viser à l'imposible. Dieu qui a mis V. M dans ceste glorieuse car∣riere, vus face la grace de bien courir, vous la defriche & vous oste tout obstacle: les Lauriers vous attendent au bout de la lice, mille million des deuotes prieres d'vn monde des vos suiets vous ac∣compagnent par le milieu, & parmy les autres celles de celuy qui est de Vos Maiestez

