


INscriptionis huiusce satis forsan in∣frequentis (insolentem vereor ne non desint qui dicant) rationem nemo tamen (credo) quisquam mirabitur, qui vos, qui me nove∣rit; gnarus, vltra decennium apud vos Theologiam publicè pro∣fessum quo fauore me praesentem complexi, quo desiderio discedentē sitis prosecuti. Nec insubidè sanè (vti mihi saltem persuasi) quos auditores sum pridem benignos expertus, lectores eosdē nunc candidos exopto, patronos etiam (si sit opus) strenuos habiturum confisus. Vestro ita{que} Nomini strophiolum hoc primitium porrectū ve∣lim, quale exhibent viridaria nostra angusta & inculta, etsi parum (scio) amoenū, haud insalubre (spero) tamen. In quo siqua fortè strigosa, flaccida etiam deprehensa fuerint nonnulla; ad manū & mentem praestò (precor) sit, vel Cratetis illud, Crates apud Diog. Laert.  vel Varronis istud, Varro apud Nonium Mar∣ell. Neque in bona segete nul∣lum spicum nequam, vti neque in mala non aliquod bonum. Illud me maximè solicitum habet (Zoilos si∣quidem , Momos{que} moros & morosos nihil mo∣ror)





ne quod phalangium improbum in sertum hoc in∣cidens, è fronde salubri virus pestiferum exugat, &, quod Rhetor ille olim de scriptis suis, Quintilian. in Institut rat. quos porrexe∣rim cibos, venena fiant. Id verò sicubi contigerit; (quod valdè nolim, neve fiat enixè rogo;) sed si con∣tigerit tamen; (neque enim novum hoc vt succus in∣noxius per araneae viscera traiectus in virs evadat) iniquum sanè admodum fuerit, vt quod foeda bestiola suo more solens prauè egerit, in laboris honesti honestis{que} consilijs suscepti damnum dedecusve vel tenuissimum cedat, & prauitatis alienae poenas luat immertus, qui prodesse cunctis, obesse nemini in votis, in studijs habu∣erit. Vos autem illud vnicum maximopere oratos ve∣lim, (ò si & exoratos dederitis!) vt Consulatis (sul∣tis) Tractatus hu∣ius Cap. 9. § 1, 2, 3, 4. abusus illos latè nimis vbi{que} grassantes, ad Salutis nostrae Natalitijs di∣catos praesertim dies, (quorum opera nefaria factum est, vt ludicra sors illa, qua de inter alia istic agitur, malè passim audiat, & iam olim audierit) tum è priuatis cu∣ius{que} familijs, tum è publicis hetaerijs, omni studio Topper citò, cele∣riter. Ex antiquissi∣mis Neli Naeijp scriptis Fesius. Topper qsi tto opere dictum: vt ul. Scalig. de Cais linguae Lat. l 9. cap. 59. topper sublatum eatis. Ita vos  Psal. 50 6. Et Psal. 75.8.  Vude Sufes Poenorum, vt rectè Scalig. ad Euseb Sufes ille summus & , vii de Christo Paul{us} 1 Tim 6.15. Et , vt Iudas v 4. Solus enim verus Dominus st, qui Dominum non ha∣bet. Aug. confess. l. 10. . 36. Dynasta solus in iure dicundo, agundo protegat prove∣hat{que} in sedes aeternas tempestivè transferat, & in iu∣dicio novissimo cum Christo suo Sanctis{que} omnibus ad∣sessores exhiheat.
