



QVemadmodum a∣pud priscos Philo∣sophos (vir amplis∣sime) quampluri∣mae de anima hu∣mana disputatio∣nes sunt literis mandatae, à non∣nullis quidem in dialogis (vt a Pla∣tone,) ab aliis in tractatu continua∣to (vtab Aristotele,) A quibusdam sermone soluto, ab aliis oratione numeris constricta, ab his fusiùs, ab illis magis succinctè, ab his orna∣tiùs, ab illis stilo magis humili, ma∣gisque crassa (quòd aiunt) Minerua:
 Sic hodierno tempore non (vti spero) videbitur à ratione alienum, si pro ingeniorum varietate eodem pergatur cursu, vt quàm multi∣plices sunt animae dotes, tam variae etiam sint illorum librorum formae quibus natura & vies animae de∣scribantur. Sicut enim non omnes pisces vna capiuntur esca, nec vno vultu omnes prori, ita nec omni∣um hominum corda eodem scri∣bendi genere alliciuntur, necomni∣um aures eadem loquendi phrasi delectantur. Si qui sint, qui politio∣ra scripta expetant, ea velim perle∣gant, quae de cognitione dei in libro non ita pridem praelo commisso a∣cutè admodum et copiosè Ampl. tua demonstrauerit. Est enim Dei agnitio tàm essentiae, quàm virium animae planè certissimum argumen tum. Quòd si qui peomata magis euoluere percupiāt, Dauyesum Or∣phea Anglum audiant de noticia
 animae suauiter modulantem. Hoc sum ego tantummodo in codicil∣lo meo conatus, vt quae ab antiquis & optimis tā theologis quàm Philo sophis in aliis linguis pertractata vi∣derim, ea (vt possem) in exiguum re∣ducerem compendium, & (vt bonū esset, quo communius, eo melìus) in idioma nostrum vernaculum illa traducerem. Visum autem est mihi (vir clarissime) hoc meum quale∣cunque scriptum tuae potissimùm Ampl. consecrare, quia apud om∣nes satis constat, eiusmodi esse tuum in his arduis quaestiunculis iudici∣um, vt si tractatus hic meus (licèt im politus) sub nominis tui patrocinio in lucem prodeat, non est quòd ve∣rear alicuius Momilinguam virulē∣tam, nec est quòd de bonorum om∣nium approbatione quicquam om∣ninò dubitem. Conciones duas à menuper Camerwellae praedicatas in operis exitu adieci, partim, quia à
 disputatione de diuinis animae doti∣bus non multum viderentur dissen∣tire: (Nullo enim modo se satis no∣uit anima, nisi se suo creatori summè deuinctam gratissimè agnoscat;) & partim, quia erant coram illo habitae, quem omnibus palàm inno∣tescit, te non vulgari amplecti amo∣re, & cui non possum non acceptum referre, quòd mihi tui fauoris spes certissima affulgeat; quódque patro∣num adeò praestantem hoc exiguum sit nactum opusculum. Deus Opt. Max. te multis verbi diuini ministris solatium, atheis obstaculum, Suriae¦que non mediocre decus, sanum, lae∣tum, honoratum quàm, diutissimè viuum conseruet, vitáque defuncto caelestes tibi sedes largiatur iustorū animis in aeternum repositas. Tan∣ridgiae vltimo Decembris, Anno 1603.

