


IAcobus Hussaeus Artium Magi∣ster, & Academiae nostra a libe∣lis, (Reverende in Christo Pae∣ter) literaituas ad me dedit. 13. Calend. Octob. perscriptas & i∣gillo tuo obsignat. Ex his intel∣lexite pro tuo sancto ergeme a∣more a m pore, v 19. Cal.17. Novem. De∣cem. quae proximè accedent in suggesto Paulino Londi∣ni concionem sacram habea. Quo die per singular hu∣ius regni Ecclesias anniversariae deprecationes, pre∣ces, postulationes, gratiarum actiones fier solent, pro salute & in columitate serenissimae nostrae Reginae, quā eodem die quadragesimo primo antè anno Deus Opt. Max. pro sua infinita erga Angliam nostram miseri∣cordia, ad imperiale huius regni Diadema foeliciter ex∣tulit. Huic tuae postulationi libenter acquiesco, fretus Dei auxilio, quo mihi propitio, tempore in literis const tuto, statuo Londinū adventare, ne desim officio, quod tua incredibilis erga me benevolētia mihi imposuerit. Et licet plus oneris in me susceperim concessione hac, quàm ferre me posse intelligo; & hoc concionis genus a∣deò sacrum, adeò solenne, aliquibus ex his qui patres sunt Ecclesiae nostrae meliùs conveniret, quorum ora∣tio robusta est ad persuadendum propter authoritatem, suavis ad permulcendum hominum animos propter e∣ruditionem,
 valida ad perfringendos impiorum con∣tus propter gravitatem, magis apta ad Demonstratiū dicendi genus propter summam eloquentiam potens ad divinas laudes praedicandas propter summam in sacris literis cognitionem, assidua in concionando experien∣tiam, & rara spiritus sancti dona: Cum tua tamen dignitas hoc dicendi officium fidei meae commiserit, t divina mihi bonit as affulgeat, ei deesse nolo, mihi con∣scius turpe admodum esse, & Professore in Thelogiae Regio & Academico prorsus indignum, tale officium aut propter ignaviam negligere, vel propter animi in∣firmitatem praetermitters: Faxit Deus vt labor meus in hoc dicendi genere tua satisfaciat expectationi, serviat adificationi Ecclesia, Dei Opt. Max. gloriae. Etiam at{que} etiam vale. Oxoniae, è Collegio Exon. Ca∣lend. Octob. 1599.

