



AN rectè fecerim, qui hoc tibi opus∣culum
dicarim, Arabella foemina∣rum
decus, minimè ambigendum
censeo: siue quâ poeticum est; lite∣rarum
nempe ornamento litera∣rium
monumentum; Musarum a∣lumn,
à Musis suis munusculum;
virgini, à virginibus corollam: siue quâ lusus; huic aetati,
loco, dignitati; in iuuentâ, in aulâ, inter Principes; cui
honesti lusus non modo non inepti; sed etiam decori; fortè,
& necessarij sint. Iam cum amorem testentur, cum a∣morem
vbique praese ferant; aut ludicrum, aut serium,
amicum, coniugalem, pium; cui potius, quàm huic sexui,
venustati, pulchritudini; quae amoris obiectum, materia,
causa, cos perhibetur? atque in hoc genere, illi; quae a∣morem
alium, foelix, spirat: alium faustè sperat; & spe∣rare
debet; DEO, hominibus dilecta. Quin si (quod pu∣to)
simulatum modestè; amicum, candidè; coniugalem
castè, pium sincerè tractet: Iam non egoid do; sed ipsa mo∣destia,
candor, castitas, pietas, sinceritas, tibi vendicant.
Sic laudes virtutis; laudatissimae ob virtutem; & dignae

ri, & laudare aptae. Sed & hic cognatos agnoscas, & genus
forte tuum, Stuartorum, Duglasiorum ingentia romina.
Et inuenias, quod tenere te possit. Nam siue amoenitatem
spectes: quid Muss amoenius? quid amore, varietate? Siue
dignitatem, en heroas, reges, & regum omnium regem.
Sin vtilitatem; est hic gratitudo, virtus, res verè vtilis∣simae;
est PIETAS, ingens quaestus, & animus sua sorte con∣tentus.
Et erit, quod te acuat; quod excitet; quo iudicium
tuum exerceas; quod damnes, quod rideas, quod laudes;
fortè & quod mireris: & ioci non ioci, & lusus cuiuis scrio
conferendi. Vt ego valde fallar, aut nihil potuit, huic dig∣nitati,
aetati, sexui, loco, generi, bonis animi, corporis, vir∣tuti,
aeruditioni, iudicio; aptius, dignius, vtilius, amae∣nius,
gratius, è paupere hoc nostro penore propinari. Sed an
non tam rectè te illi Dominam dedi; ac tutelarem diuam?
Immò: fortè & rectius; quum tu absque illo, illud sine te
esse nequaquam possit. Quippe quâ es, humanitate, erudi∣tione,
authoritate; sola voles, scias, queas, legere, intelli∣gere,
tueri. Et de caeteris quidem constat. De tutelâ cur du∣bitetur
tanquam in sexu infirmiore? cui tot equites mili∣tent,
sacramenti memores, & sola sufficias, tanti iudicij
praerogatiuâ. Vt cunque est, liceat virtutem in te colere; hoc
qualicunque obseruantiae pignore. Illud quidem te
dignum non est; sed tu digna cui comitas tua
constet; & optimi animi quosuis co∣natus,
boni consu∣las.
Vale.
