



AN non per magnitudinem istam licet, IA∣COBE, regum orbis optime, nobis quo∣que pastoribus usurpare nomen tuum, sa∣lutare, gratulari? an ne amare quidem, aut benè precari? Audere jubet omnia bonitas tua, & hoc ipsum dubitare crimen vocat. Il∣lud verendum ne seriùs accesserimus. At tibi fortasse vix dum à primis novi regni laboribus quies est. Et quî te se∣rò laudet quisquam, quem semper meritò laudent omnes? Quin si probes, non serò; ni probes, nimis citò. Nos ta∣men juvat in partem publicae laetitiae venire. Tu si quid agat tua Caledonia veteris adhuc amoris memor requi∣ris, en quae ostendit Musa rustica, te aves canere; respon∣sare valles; praedicare Alphesibaeum nobilem pastorem; etiam obscurum Celiovedum; id est homines omne genus, urbanos, rusticos; notos, ignotos, magnorum, nullorum usuum sibi conscios: te tamen uno ore fremere; tibi, sibi; Reip. insulae; ecclesiae, orbi; privatim, publice gau∣dere, gratulari; omnia magna, fausta, ominari, precari, prae∣sagire. Nec sibi tamen satisfacere, nec se satis exprimere. Quin cum plurima dicant, plura cogitent; cùm omnia pre∣centur, plura cupiant; cùm maxima concipiant, majora expectent: florescere virtutem, marcessere ignaviam, ex∣cindi vitiorum hydram; extirpari tyrannidum monstra, per

te verum Herculem. Quae, & similia, in omnium nunc ore, an magniloquentium hyperbole; & non potiùs omina, ac ipsius Politices tacitè se hominum animis insinuantis, ip∣sissimae voces habendae sunt? Et quicquam jam potest post hos progressus arduum erecto animo videri? quic∣quam non pronum illi, qui haec tibi jam praestiterit? Sive media circumspicis; sive per illa ad authorem erigeris; in causas inquirens, & expendens? an vulgare quicquams an mediocre putandum, cui te paret, quod à te exigat? tot ingenii, naturae, fortunae dotibus, externis, internis; opibus, adminiculis, fulto, ornato, aptato, si quis unquàm, ad maxima quaeque perficienda. Et quid hoc, quaeso, a∣liud est, (si inter consultissimorum turbas, hoc quoque nobis pastoribus licet) quàm ad PIETATEM (quâ nulla nunc per orbem miserabilior persona; nulla te dignior, nec quae curâ tuâ magis egeat,) intra tuos primùm fines stabiliendam, mox & alienos inferendam? Et sane, si po∣liticorum hominum rationibus accedimus, tu unus to∣tius forsan orbis es, cui PIETAS etiam utilis sit; & propa∣gando imperio aptissimum instrumentum. Si quidem fas id foret: ac non potiùs propter se suspicienda esset, rerum Regina, SVMMA. Dic IACOBE, rex verè maxime; dic Schelomo, eadem experte, an alibi acquiescere potest ani∣mus? an est in rerum hoc fastigio quod impleat, quod satisfa∣ciat? aut dignum sentis quod agas; quo te impendas; quo tor∣queas? Dic inquam: te{que} interea iis artibus magis, magis{que} attolle; quantum te nuper supra antiquum tuum regnum sustulisti; iisdem praesagiis haud magis in futurum irritis. Nemo te unquam majore omnium favore, ad regni gu∣bernacula accessit; nemo majore expectatione animos excitavit, aut grandioribus votis, & vocibus ora homini∣bus aperuit; ut omnes omnia optare, sperare, profari au∣deamus,

tui quantulicunque, etiam in Lamyriis aut O∣cellis hisce montibus pastores, exultabundi, gratulabun∣di; quòd in haec tempora incidimus; quòd haec oculis, aut auribus hausimus; locatum te hoc in solio, hoc in mar∣more; spectandum orbi; mirandum. Cui tanto gaudio si impares, angusti spiritus, opiliones (ideoq́ue nostri mi∣nùs memores interdum, aut compotes,) nec cohibere affectus, nec orationem, ut nunc fortassis, inchoatam, possumus; aliáve aliquâ impingamus, aut labamur, sit tuae, humanissime Principum, humanitatis; ignoscere: sit con∣nivere, nec anxiè inquirere. Quin amorem interpretari li∣beat; & excusare, rusticae, esto, sed tuae tamen Phyllidis errores; & ejus qualiumcun{que} alumnorum: dum te certa∣tim, quisque pro virili sua, ornare nitimur. Quod si aut magni poetae, aut grati pastoris subinde occurrat illud,
Phyllida amo ante alias; nam me discedere flevit,
Et longum formose vale, vale (inquit) Iola,
Haud adeo cuiquam invidiosum esse potest desertae, & tot commodis viduatae solamen. Sic faxit. Sic bonorum omnium deliciae, sic orbis decus diù VIVE, VALE, REG∣NA. Amen.

