



VEstro Op∣time Prin∣cipum, ad scribendum de Deuo∣tione inci∣tatus exemplo, vestrâ, quâ supremo Numini propinqua∣tis maximè, prudenti facilita∣te fretus: quod pridem vole∣bam, necdum audebam, pub∣licis distentam negotijs, inter∣turbare Maiestatem, tandem coactus, nec tamen inuitus, cam compello supplex, pro quâ (quò tenemur omnes) supplico noctes diésque, propitiando teste Deo. Myrrhae fascicu∣lum, humando iam corpori Dominico, ex Ʋeterum po∣tissimè sententijs cōcinnabam: huic, enarrato racri ad caput ieiunij, inuulgando vrbi hâc
hebdomadâ poenali, A. V. pla∣cuit praescribere nomē, quippe cautum lege,Deut. 16. v. 16 immunem co∣ram Deo, comparere ne∣minem,Iudg 3.17. nec solitum quen∣quam accedere reges vacuū.2. Sam. 5.11. Istuc fateor haud Rege dig∣num,2 Sam. 8.10. sed nec cuiquam perinde debitum.2. Paral. 9.1. Cuin. primus cona∣tus, nisi patriae primogenito? Dodrantes exigunt annuos, feudorum Domini seruity perpetis indices.
Ab Ioue principium Musę. Porrò Regis hae lachry. mae. Quae Caesaris Caesari. Regis ad exemplum, sed & hic compositus orbis: vel imitando, nec assequendo de∣ferat archetypo laudem. Ar∣chitectonices sacrae praeuius his est: adeat , operum{que} redemptorum Prin∣cipem.
Æquè mandatur, ae∣què mactatur ipsi Deo, tur∣tur pauperis, & pecus diui∣tis.  menstruum desu∣dat opus: vestraetamense de∣dere fidci, vestrum peterc praesidium, medios inter factu∣rumiter, maleuolorū cuncos, quorum plus hodiè est, quàm muscarū, cum caletur maxi∣mè: à quibus Heterodogma∣tistes audio, oppugnator rituū Ecclesiae, nescio quid supra. Atqui sēper egrediebar per vestigia gregis:Cant. 1.8. Huic Eccle∣siae nomen dedi, hic haurio Spiritum. Turpis pars fuero non congruens vniuerso.S. August. Confess. l. 3. c. 8. S. Bern. De praecepto & dispensatione Ipsumque quem pro Deo habemus, tanquam Deum, in his quae non sunt apertè contra, audire debere di∣dici. Pactum societatis hu∣manae,
imò praeceptum au∣thoritatis diuinae,S. Aug. Vbi suprà. obedire Regibus,Rom. 13.1. & omni ordina∣tioni humanae,1 Pet 2.13. propter Do∣minum.2. Pet. 2.10. &c. Cauti igitur,Iudae v. 8. &c con∣temnentium Dominatus, por∣tenta pariter & tormenta vi∣tamus. Mandantibus vobis quicquid licet, pareo: vobis interest an expediat; fecerim ego meum quò mihi discute∣re vestrum? an liceat deferre videro, vos an exigere. Ipsos recognosco ritus, venerandà ab antiquitate petitos: adeo{que} (sicut Samuel sanctus,1. Sam. 12.3. si an∣nuitis) pronoco, cognoscenti∣bus vobis aemulos, dicere, si quid vspiam contradocuerim, vel gesserim, poenas daturus sieuincant: si nequeant, ipsi luant, sileant, desinántque dolos pacificè degentibus
struere.Psal. 35.20. S. Cypr. l. 4. ep. 10. Nihil haec ad consci∣entiam fidei suae viribus nixam. Ʋobis secundùm Deum,Pro. 16.14.15 Serenissime Rex (cu∣ius ira nuncij mortis, fauor serotinus imber in grami∣ne) placere votum, spes non displicere. Meritorum de Ecclesiâ, ad reditum à solo patrio Principis, explicandā susceperam epitomen: appli∣care vetuerunt, ignorantia gestorum, pondus rerum, haesitantia linguae, rubor fron∣tis, angustia temporis: quae rursus, quo fato nescio, retar∣dante praelo, reuocante grege, Paschalia secum celebrare so∣lennia, prohibent Parua Tyrrhenum per aequor vela dare: volentem dicere, lucida scripta, spendida facta, haere∣ses retusas, sublata schis∣mata:
coercitum  stupendum genus, datu∣rum nouae nomen fabellae: inci∣tatos exemplo proceres, prae∣sentia caeteros, cūctos praeconio, labentem anhelos surrigere Paulum. O dignam, Prin∣cipe dicam, an martyre vo∣cem, aedis sacrae nitorem re∣demptum suis cupere ieiunijs! Allisit summos Aquilo saelices: flexit myriadas mentis inter∣pres (nimbus vocum, rerum sylua, sed luminibus accensa Regijs) auribus illi, intentas oculis vobis, Hyperboreos quo pacto ferunt, profundâ lon∣gùm pressos caligine noctis, o∣uantes reducis suspicere mu∣nera Phoebi:S. Aug. Con∣fess. l. 8. c. 2. vel quo Victori∣nus Romae, Rhetor clarissi∣mus, Christum professus pa∣lam, quem potuit secretò, fren∣dentibus
demonicolis, suspici∣entibus & stupentibus, sub∣missam mansueto grege, fidu∣ciā, presso{que} viritim sonitu, per ora strepētibus, Victori∣nus, Victorinus,) heic Domi∣nus Rex, Dominus Rex:) citò sonuerunt exultatione quia videbāt, citò siluerunt intē∣tione vt audirent, intro in cor quisque suum, amando rapi∣entes, & gaudendo. O fortu∣natum natum te Principe regnum!Boskierus in Dedicatori Vegetij (bri∣stiani. non fatebimur ex∣perti, praedicantibus exterae regionis, religionis hominibus?Neh. 3.1. Probatices vnde caeptum ciui∣tatis sanctae consurgere muros,Ioh. 5.4. gemino piscina coelitus est or∣nata miraculo, motus angeli∣ci, & salutis hominū. Relatus in sepulcra regum vnus est Io∣iadas Pontificum,2. Par. 24.16. qui bene∣ficus
in Deum vixerat, eius∣que Domū. Et vestrî miser∣tus recordabitur secundùm haec,Neh. 13. v. 14 nec sinet deleri benig∣nitates vestras, quas exer∣cuistis erga domum eius, & cius officia,Heb. 6.10. qui fidelis est non obliuisci operum cha∣ritatis. Erit, (vt vester ille Basilius, Anglici parens max∣imus eloquij) erit Apelles, qui probè depictae, transmittat posteris, facta tua, exempla sua; cum fueris ipse canitie bonâ,Gen. 25.7. senio satur, diuitiarū & gloriae,1. Par. 29.28. ceu maturarum metafrugum,Iob 5.26. coelesti condi∣tus horreo: susceperitque no∣strū,1. Reg. 11.36 vestro de lumine lumen, charum Charolus caput, tradentibus vobis, praebendum lampada posteris, praestan∣tior
nomine si queat,1. Reg. 1.47. & throno amplior vestro. Ipse Interim
Serus in coelum redeas, diúque
Loetus intersis populo Britanno,
Neue te nostris vitijs iniquum:
Ocyor aura
Tollat.
Æternùm viuite maxime
Principum, quibusuis an∣numerantes, dummo∣do vestris.

