



SI à Petro in hunc diem tua
Sanctitati similes Episcopos
Roma vidisset, (Summe
Christianorum pater &
raesul) non fuisset hoc tempore isti quae∣stioni
locus. Moderatio, & nomine tuo dig∣a
aequabilitas, aut non aperuisset aditum
huic rei, aut grauiori praeiudicio firmas∣set.
Quaestionem de temporali tuae sedis in
eges & Principes potestate hic excussi,
quae tantis motibus tanto{que} sanguine agi∣tata,
non saepius Principes quàm Ecclesiam
fflixit. Tuoque nomini dicaui, ne aut de∣fugisse

authoritatem tuam viderer, aut
Regum potius quàm Ecclesiae rem gessisse.
Quod si id non ad gustu omnium, cogitent
velim, nulla medicamina sine amaritudine
salubrit. item infundere. Argumentú for∣tasse
iuuidosum, scrupulosis, hominibus,
aut inimicis meam mentem sensum{que} tor∣quentibus:
quod tamen Sanciissime Pater,
tum veritatis studio suscepi, tum quod
hanc potestatem semper censui omnium
ctuum fontem esse,, quibus hoctio haeresis
tuum magium lacessit.  ij. Ponti∣fex,
repentinis inimicitus inutatus, non
modo in . louictm xij. Gallia Regem de∣tonuit,
sed & Iohanni Naarrae Regi,
quòd in auxilijs Galli fuisset, imperium
abrogauit.  quidem Ludouici fortuna
huc Pontificium fulmen a Gallia submo∣uit.
Sed Nauarrenus, cùm à latere Hispa∣num
haberet, Pyrenaeis autem excludere∣tur
à Gallia, Romanae irae & Ibericae am∣bitioni
impar fuit. Spoliatus maiori parti
regni recessit in Galliam, vbi amplas cli∣ente

las & gentiles habebat. Superuenit
incendium quod Lutherus conflauit, &
Ioannis Nauarreni haeredes proprio odio
incitati facile ad partes abscesserunt quae
in sedem Roman.  coibant. Horum igitur
Optimatum studijs haeresis primum per
Galliam dispersa est, quae per ipsas flam∣mas,
mox per bella in hunc diem durauit.
Henricum autem Viij. Angliae Regem quis
dubitat ciusdem potestatis odio non tam à
religione quàm à Pontifice secessisse? Cle∣mens
Vij. se Henricum Regni iure priuare
edixerat; & ille non iniusta fortasse, sed
caeca & intemper anti iracundia exarsit.
Angliam occasione Schismatis haereticis pa∣tefecit,
qui mox sub Edwardo Vi. validi
auita sacra sustulerunt. Scotia autem vi∣cinia
& communione Angliae tentata, cùm
sub Jacobo V. restitisset, tandem sub Ma∣riae
init. ijs imbuta, & mox insinuate se
veneno corrupta est. Ita quicquid haereti∣corum
in Gallia Brit. nia{que} hodie est, id
est illorum vnicum robur, hoc temporalis

potestatis miserabili calore, tanquam pe∣stilenti
ouo conceptum est & educatum.
Vide, Pater Sanctissime, quàm non expe∣diat
Ecclesiae istud imperium vindicare,
quod veluti Seiani equus proprios dominos
peruertit. Hoc igitur opus, non Princi∣pum,
sed religionis & veritatis studio ag∣gresus
sum, tibi{que} summo pastori, syncero
& supplici animo obtuli, cuius est de lepra
& lepra iudicare. Si quid erit in his scrip∣tis
quod probum aut vtile putabis, ego sa∣nè
tanti testis suauissimâ memoriâ meam
senectutem oblectabo. Sin probato fortasse
studio meo, tamen improbabis sententiam,
erit apud posteros moderationis tuae sig∣num
quòd innoxia libertas disputandi sub¦te
nomini fraudi fuerit. Sit hoc modera∣tionis
tuae, at nunquam pertinaciae meae
signum: quicquid enim huius negotij est,
tuo examini relinquo, vt hoc libello non
tam quid sentiam exprompsisse, quàm à
tuà Sanctitate quid sentire debeam, vide∣ar
quae  Vale.
