



QVanquam (Viri, Patres, Fratres, in Christo Reverendi) plurimùm latentis  viva vox habet, & in aures discipuli, de Authoris ore transfusa, adeò sonet, (quod habet Hieronymus Hieronym. epist. Paulino, Tom. ult. Basil. apud I. Frob. anno 1524.) ut illa, rei scriptae, quantum homo vivus picto homini, antecellat Tull. de Orat. lib. 3.; tamen, dubitandum non est, quin (iuxta dictum illius Clem. Alexand. Strom. lib. 1. Basil. anno 1556.) mirificos fructus, res scripta afferat, & etiam quoddam praedicandi genus sit. Quod identidem mihi consideranti, cùm iam per tri∣ginta annos, in Ecclesia, quasi in acie, cum vitijs pro

virtutibus Concionator depugnârim; videor me, non prorsus inutile, facturum; si conscientia zeli erga benignissimum meum Salvatorem motus, & publicae utilitatis  quâdam ductus, ista, qualia, qualia fuerint, praelo mandem, & in lucem emittam. Equi∣bus, si vel minimis Domini mei conservis, in Ecclesiae navicellâ (heû,  penè opertâ!) hinc indè fluctuantibus, aliquantulum solatij emersisse per∣sentiscam; me aliquâ ex parte officio meo functum, nonignarus conijciam.
Non desunt Iesuitae (deessent utinā) rerū publicarū flagella, & seditionū flabella Dr. And. Cōcion. ad Convocat. anno 1592.; qui , in Ec∣clesiâ excitātes, quib{us} possunt medijs, vi, dolove, veri∣tatē indies magis, magis{que} (proh dolor!) conantur ob∣struere. Vbi enim non est loc{us} tormentis, utuntur argu∣mentis; ubi terrore non movent, errore decipiunt; ubi non compellunt minis, precibus compellant; denique aut regunt, aut rogant; & in his, ipsi susque deque cursitantes exudātVideant Lecto∣res, societatem Ie∣suitarum, (à Iesu∣ita)-Cosmopolitam dictam. Cornel. à Lapid. in Numb. 1. 5. pag. 774. : Grae. Paroem.. Quidinterim nos, 1 Cor. 4. 1.? In utram{que} aurem otiosè dormitabimus; dum cymba Christi patiatur naufragium? Absit, absit dico; utut .n. dormire ad tempus videatur Nauclerus, nobis interim Ministris, remis & velis, , totis (quod aiunt) viribus, gnavitèr incumbendum est. Evi∣gilabit siquidem tempestivè Dominus; ehodùm mare, ac ventos obiurgabit; & magna erit tranquillitas Hoc auguror, hoc voveo. Amen.. Quae, quo citius oriatur, tuam Clementiam, Bone Re∣ctor Maris, precamur; ut averruncentur hinc procul sceleratissimi Iesuitae, cum iniquitatis suae cooperarijs, sacerdotibus Pontificijs; à quibus (sine Scripturâ, Theologis; sine miraculis, Apostolis; sine veritate, Ca∣tholicis; sine pace, Sacrificis; sine Patientia, Martyri∣bus;

sine vera fide, Religiosis August. Tom. 6. contr. Manich.;) nulla securitas expectanda est: utpote, quorum ars, quàm mars; pax, quàm fax; mel, quàm fel; proditio, quàm expeditio; amicitia praefucata, quàm inimicitia despicata, longè gravius est extimescenda Sylv. Girald. To∣pogr. Hiber..
In Conciunculis interim his, quas ipse crasso (quod aiunt) filo contexerim, si vel nihil, vel per-parum oc∣currat, quod acriori ingenio, & sublimiori judicio aeta∣tis nostrae, (quae  expectat,) planè ar∣rideat Poscentes vario nimium diversa pa∣lato. Horat. inserm.; ne miremini obsecro. Scitote, me, rebus Dei, non phalaris humanis studuisse; homines, non humana;1 Cor. 1. 17. utilitatem, non elegantiam; emolumentum, non orna∣mentum quaesivisse: quippè, qui, à Christomissus Eu∣angelizare (ne{que} illud, )  Eruditum sais, quod clarum est., apud me judicârim. Veritatem Dei, (qua non fortius desiderat anima justa August. in Iohan. tract. 26. col. 225. D.) nudè proposui. Gloriam suam quaerit, qui, splendore verborum, gloriam crucis Christi obscurat, ut non illa sed ipse laudetur Ambros.: Et, Rhetori∣corum pompa verborum, Daemonum cibus est Hieronym. Da∣mas. pag. 131. Ba∣sil. Apud Io. Eroben. Anno 1524..
Methodus, quae mea futura sit, primo limine introspî∣cienti, est obvia; quam, cùm , mihi probonitate sua impertierit, ipsam nemo despiciat Sic non te sper∣nat, qui pro nobis dignatus est sper. August. tom. 2. Ep. 2. coll. 100.: sed in singulis, quaelegerit, ubi pariter certus est, pergat mecum; ubi pariter haesitat, quaerat mecum; ubi errorem suum cognoscit, redeat ad me; ubi meum, revocet me August tom. 3. de T. lio. 1. cap. 3. coll. 241.. Si quid in his benè est, divinum agnoscat; si quid malè, quod humanum est, ignoscat; si quid placeat, habeat Deo gratias propter me; si quid non, ignoscat mihi propter Deum Luovi. Viv. in August de Cvi at. Dei, b. 22. cap. ult. ad , coll. 1398. Si quid monendum censuerit, liberè (modò candidè) fciat; sentiet enim me, in id operam navare sedulò, ut com∣mune Religionis negotium, dictis, scriptis, fact, pro

virili promoveam; quae{que} Deograta Ecclesiae utilia, mi∣hi{que} ad salutem necessaria fuerint,  pera∣gam.
Cogitanti autem mihi, cujus tandem Patrocinio, has impolitiores oratiunculas, pro more, darem; subinde se ultro obtulit praelustris Fraternitas vestra, (viri gra∣vissimi:) quorum & pio affectu, & pleno consensu, cùm in Praelectorem inclytae nostrae Ecclesiae Cathedra∣lis, ac Metropoliticae, electus, extremum vitae curricu∣lum, apud vos praeclaros meos Symmistas egerim, & per continuos hosce annos octo, Sacrae Scripturae locis (prae∣sertim Parabolicis) explicandis, inservierim, Deoque annuente, inservio; aequissimum duxi, ut tenues hos meos labores, vobis, qui praesentiâ sedulâ, & arrectis auribus, eosdem viva voce prolatos, cohonest âstis; quo possum cum affectu, quo debeo cum respectu, .
Accipite ergo, sicut accepistis, (rogat vos avidè, qui pro vobis orat quotidiè,)  hoc, levidense fateor, at amoris synceri ; candidâ, quâ datur, mente suscipite. Quid hinc mihi solatij certò venerit, quidvè libro balbutienti splendor is emicuerit, vobis veluti par∣cens August. Tom. 2. Ep. 110. coll. 515. B., scriptis gravabor conijcere.
Quinimò studijs vestris gravioribus consulens, Co∣ronidis loco, Deum Opt. Max. intimè precabor, ita cogi∣tationibus & conatibus vestris supernè benedicat, ut pace, colloquio, consilio mutuis (sicut fecimus) ad Dei gloriam, Ecclesiae commodum, et nostrum solatium, per∣petuò fruamur: quo fiet, ut qui in Ecclesiâ militante, fratres convivimus unanimes, intriumphante, regne∣mus coheredes; ubi hymnidici Angelorū chori, & socie∣tas civium supernorum; ubi semper melliflua hymno∣rum

organa sonant, suavissima Angelorum melodia, Cantica Canticorum mira, à supernis civibus decan∣tantur August. Tom. 9. Manual. cap. 6. coll. 794.; Vbi gaudium plenum, & plusquam plenum; pleno quippe corde, plena mente, plena anima, pleno toto homine gaudio illo, adhuc supra modum, supererit gau∣dium August. sup. Ma∣nual. c. 36. coll. 808.. Hoc, obnixè obtestatur,

