



ARTIVM cognitio (nobilissime SIDNEIE) est illa quidem omni hominum generi perutilis: at ve∣rò iis hominibus, qui á majoribus clarissimi generis splendorem ac∣ceperunt, longé utilissima. Vides in optimé constituta rep. eam jamdiu inveterasse consuetudinem, ut homines plebei & orti obscura familia, perraró; nobiles autem & dignitate prae∣stantes, fere semper ad capessendam rempub. sevo∣centur é caeteris, ac velut excerpantur. Inest enim in omnium animis, quo nobilitati praeclaré volunt; id{que} non traditum á magistro, sed acceptum à na∣tura: nec frequenti actiuncula comparatum, sed tributum hercle divinitus. At{que} inde feré est, cur nobilium non solúm ingenio ad cōsilia capienda de rebus gravissimis, sed etiam opera ad rem geren∣dam utamur. Si quis de eo dubitet, is cogitet de Gallia: ubi qui vel in rerum urbanarum procura∣tione assidué versantur, vel ad munus bellicae dis∣ciplinae accesserunt, ii familiae claritate maximam

partem antecellunt. Intucatur etiam si placet Hi∣spaniam: in qua non ex agro rusticanus, nulla stirpis commendatione notus, sed á generosa fami∣lia eques ad gerendos in rep. magistratus admit∣titur. Sed quid externas nationes commemoro? Cōtempletur Angliam nostram, qua nulla clarior effigies esse potest sapientissimé constitutae & ad∣ministratae reipublicae. Ecquis fere est, cui vel do∣mi pacatis rebus, vel militiae in armorum strepitu procurandae reipub. munus aliquod demandatur, qui non possit generis dignitatem afferre? Iam ve∣ró qui reipub. tuendae ac moderandae societate cum aliis de communi sententia conjunguntur, iis sic utile est literarum disciplinis institui, ut si rem∣pub. florentem esse velint, non possint tanto orna∣mento carere. Quae enim ejectis musis non occu∣paret hominum animos immanitas? Quae non passim sese efferret audacia? Quae non libidinum turpitudo nasceretur? Quód si literae eam vim habent, ut iis excoli homines ad humanitatem & mitigari, ad sapientiam & justitiam eru∣diri, ad fortitudinem effingi possint: nemo opinor refragabitur, si dixerim homines ad rempub. accessuros é philosophorum schola perpoliri opor∣tere. Continent illi, de quibus loquor, eruditi li∣belli rei internoscendae & dijudicandae scientiam: explicant causas rerum in communi vitae consue∣tudine

positarum, & susceptarum singulos eventus notant: adeo ut nobis justé ac sapienter agendi rationem tradāt. De fonte Salmacidae nota fabula est, quantum nempe valeat ad hominum animos, vel ipso contactu, enervandos. At fons ille philo∣sophiae longè dissimili facultate est, ea scilicet, quae velut extirpata mollicie, serit in mente divinum aliquid, eam{que} ad rerum humanarum, utcunque graves & acerbae acciderint, despicientiam incen∣dit. Si quaeram ab aliquo, velitne excellentes illos & in gerenda repub principes viros, qui veteribus saeculis floruerunt, intueri, si fas esset, ac conveni∣re: id profectó ita cupidé arripiet, ut nihil pene an∣tiquius habiturus sit. Atqui veró eos ipsos litera∣rum monumenta proponunt. In iis licebit delibe∣rare cum Catone & Themistocle de moderatione civitatis: disserere cum Solone & Lycurgo de fe∣rendis legibus: loqui cum Cicerone de frangendis Antoniis, & Catilinarum conjurationibus dissi∣pandis: consulere Caesarem de totius administra∣tione belli: audire Hannibalem de militare strata∣gemate. Ecquid jam ex istis non efficitur literarū cognitionē hominibus nobilissimis utilissimam es∣se? Quod non eó disputo (illustrissime SIDNEIE) tanquam deesset tibi ornatus ille elegantioris dis∣ciplinae, sed potiús ut efferam in hoc genere facul∣tatem tuā, valdeque praedicem. Excellis enim non

modó laude ingenii, sed multiplicis cognitione do∣ctrinae, sic hercle, ut in iis, qui clarissima familia, qualem tuam esse cernimus, nati sunt, ampliorem unquam non cognouerim. Quód sime tacita cogi∣tatione refelles, excitabo tibi non modó Angliam nostram (quanquam quid potest nostrae de te An∣gliae judicio majus afferri) sed etiam Germaniam universam, in qua sic aliquandiu peregrinatus es, ut tuae infinitos testes colligeres virtutis & do∣ctrinae. Quid quód eam disciplinam adames, quae P. Rami ingenio quasi vindicata ab interitu, & luculentiús illustrata, diffudit jam sese per Euro∣pam, & quamvis primó excepta inhumaniús, in optimis tamen Academiis coepta est á plurimis adhiberi. Quapropter pro eo quo tuam & digni∣tatem & excellentem doctrinam singulari amore complector, mitto adte meas de P. Rami Diale∣ctica Logicas commentationes, non quód PHI∣LIPPO SIDNEO, id est, homine nobilissimo, & eruditissimo dignae sint, sed ut me ex iis unum esse intelligas, qui exquisitā in artibus veritatem & aliquem usum consectantur. Non ignoro pro∣bari id á me & explicari in Dialecticis, quod á Peripateticis quibusdā solet vituperari asperiús. Putāt enim hoc deberi Aristotelis gloriae, ut quod eum de philosophia sensisse constat, id omne ornan∣dum sit: quod ab illius institutis dissentit, id ab∣judicandum

& repellendum. Dolent concinnas nescio quas argutias, & tendiculas eleganter con∣textas, ab isto Veromanduo sublatas esse: quasi her∣cle dandus interdum esset huic Logicae aliquis lu∣dus disciplinae, ut nempe subtiliter circumveniat, ut scité nonnunquam & erudité mentiatur. Vi∣guit olim Peripateticorum Logica: quis negat? Sed eam é Graecia, Arabia, Italia, litigiosi & frau∣dulenti sophistae novellis deliriis & plumbeis sub∣tilitatibus referserunt & inquinarunt: adeo ut id illi contigisse dicit possit, quod Anigro Flumini: de quo est illud Poetae:
Anté bibebatur: nunc, quas contingere nolis,
Fundit Anigrus aquas. Quidita? Quia illic lavere bimembres
Vulnera, clavigeri quae fecerat Herculis arcus.
Ac ne quis in illam, quam tantopere probant, philosophiam anquirat, praecipiunt de adhibenda fide, de authoritate philosophi, de reprehensionis arrogantia. Ramus contrá, ut quamlibet artem esse vult, non argutiarū genere spinosam, aut anili subtilitate ridiculam, sed rerum perspicuitate, & veritatis accuratione illustrem: sic quasi res A∣thenis in Areopago ageretur, renovavit in artium explicatione Atheniensium praeconum vocem il∣lam pulcherrimam: Quis accusare vult? Quis ex Atheniensibus suo quisque loco senten∣tiam

vult dicere? Iubet igitur diligentius inquiri de veritate, de rerum explicatarum cognatione, de prudente conjunctione aequalium, de legitimo jure dispositionis. Quare cum in Peripateticorum dia∣lectica ea labes sit, ea veró in Rami Logicis accu∣ratio, equidem Peripateticorum reprehensione non valde perturbor. Quód siquis sit, qui Logicam non improbet, reprehendat tamē, quód de ea tant opere certetur; putet id de Logica arte dictum esse, quod Trojanorū proceres apud Homerum, Helenae pul∣chritudinē admirati, tacité alii aliis dixerunt: Nō esse scilicet Trojanis & Graecis vitio vertendum, quód & tam diu, & tam acre bellum gesserint pro∣pter tam divinam, & deabus similem virgunculā. Patet etiam Dialecticā esse quasi Eidotheam Me∣nelai, aut vittam Leucotheae, quā Homerus Vlis∣si traditam esse fingit, ut se obiectis difficultatibus ac periculis explicaret. Sed haec tu (praestantissime SIDNEIE) tenes optimé: nec eges admonitione mea. Vtcun{que} veró de Logicis istis agatur, si id áte impetravero, ut me ex eorum numero esse sta∣tuas, qui te quadam admiratione virtutum tua∣rum studiosissimé observant, magnum quiddam & egregium me assecutum putabo. Lincol. 4. Febr.

