



FESTO iam peracto (Vir insignissime) cessantibus exparte Ecclesiae vestrae Exer∣citiis, quibus Auditores intenti, ad legen∣dum minus vacârunt, prodit Libellus no∣ster. Vt qui prius in audiendo fuerunt oc∣cupati, iam incipiant fieri Lectores. Si quis igniculos aliquos retineat ex illis Sa∣cris conceptos: hîc si velit animum exer∣ceat. Cuius reiansam praebet materia non multum à tempore dis∣sentiens: agitur enim de perpetuo Saluatoris nostri regimine: versumque Textus huius vltimum ex Psalmo 110. Apostolum citare volunt Interpretes. Qui Psalmus Natali Dominico legen∣dus ab Ecclesia nostra proponitur. Tractat enim De virga virtu∣tis quam ex Sion emittet Dominus. Fateor quidem me animo non intrepido hoc Opus evulgare: Prelum autem quasi praelium periculi plenissimum reformido. Obiiciant fortasse nonnulli iu∣ventutem mihi; ideoque silentium quinquennale potius indice∣rent. Quibus nihilominus respondeo, in hac aetate iuvenili quin∣qunnalem taciturnitatem effluxisse. Ab initio quoque proposue∣ram inter humiles Mirycas delirescere nisi grauioribus excita∣tus consiliis: lenta haecingenii vimina (quae propterea magis flecti poterant) hucsque sustulissem. Si quis praeterea sortem mem & locum in Ecclesia mediocrem obiiciat, hunc omitto, nam dona theologica qualiacun que sunt ab aestimatione fortunae & dignitate
loci prorsus pendere non debent. Contra hunc error em vt dicam quod censeo, Tacendo, ei fauere non est virile: quinetiam aptius iudicavi scribendo ad confatationem tanti criminis me offerre, Ipsa siqidem Poemata hoc ab Authore suo exiorserunt
Fortunam Domini non merure sui. Solus auem periculosa haee itinera non suscepi, sed ab alio quasi fultus & stipatus. Vique si sax haec mea in mari turbido se osten∣dens, Helea quaedam & portentum videretur, cum tamen appa∣reo sub duplic specie, fortunatos cuentus declarar mihi videor; nunc autem sub Castoris & Pollucis titulo bonas interpretatio∣nes sperare possum. Haec humanitati tuae & doctorum hominum iudiciis credo satisfacere, illis autem quiminus literati buius O∣rationis sensum non percipiunt nihil extra concionem afferre de∣creui. Necesse habui contra eruditorum censuras seueriores scuto instar Fabi desensionem parare. Pro caeteris verò, non est tam gendum clypeo Fabii quàm gladio Marcelli: scilicet errores & peccata, ipsa aggredi concione potius, quàm in principio longiores ambages coutexere.
Ad te quod spectat (reuerende Vir) alius Scriptor cum te multa beneuolentia prosequatur; vt Opus hoc tibi dicarem, horta∣tor erat acerrimus. Nouit enim in me bene merita tua, meque memorem beneficii, etsi mentem alique testimonio gratam com∣probare neglexeram. Accipe igitur in biliothecam tuam amplis∣simam paruum hoc animi gratimunusculum Naturalicursu par∣ua flumina ni ingentia maria se emittunt: Eadem ratione, mino∣racerebri fluenta conseruationem sui in Oceano tuo desiderant. Deus te tueatur incolumem, vt prata Domini rigare valeas, in∣que alios extra laetos Academiae fontes sitos, ex tua redundanti gratas aspergines derivare.

