


MVlti foelices fuere dies (Augustissime Princeps) dies solis supra Gabaon, dies Lunae super Aialon, dies Martis non solum super Scotos in Scotia, sed su∣per Anglos in Anglia, in quibus vti Ioshua de regibus sua fixit in coelo tro∣phaea, ita noster Iacobus de Tyrannis suos habuit in terra triumphos; O dies quē fecit Dominus, dies soli at coelo gra∣tissimus, nobis foelicissimus, dies Israel è Mesopotamia in Chanan, vti Chanan Iudah diceretur, dies Iacobi è Scotia in Angliam, vt Anglia magna iterum appellaretur Brita∣nia; an potuit vlla foelicior Britanis euenire dies, quam in quo rex noster laureatus non armatus venit, instar A∣lexandri, ad solium Cyri cum sanguine, aut instar Caesa∣ris ad Romam suam patriam in armis, quorum ius fine iure in armis fuerat.
Non venit galeatus, sed coronatus nuntius cum nuntio foelicissimo, quid enim foelicius, quam in tria florentissima regna cum foelicissimo populi applausu regem inaugurari: quid foecundius, quam de tribus in faecundis regnis, regna tria faecundissima fieri, ita venit & inuenit Angliam, vti Alexander reliquit Asiam, sine rege & regijs liberis,

at quam foecundam ex infoecunda fecit Angliam regia pro∣les, inuenit Cambriam vti Augustus inuenit Romam, la∣teritiam ac ruinosam. O quā marmor eāfecit rex noster Ia∣cobus, in quo tanquam in secundo Bruto, in secundo rege, & quasi in secundo seculo, secula post multa, quae arue∣runt virescunt, & quae senuerunt in te hodierno die re∣pubescunt.
O quanta hinc nostra foelicitas, si à tanta foelicitate non vincamur, (parce pijssime princeps) potuit Lucullus atrum diē, diem candidum efficere Romanis: potuit Themistocles nephastum diē, in diem festum conuertere Graecis. O quan∣to facilius poteris princeps, non diem, non annum, sed dies & annos plurimos Britannis efficere foelicissimos, si de fi∣ctis Gabonitis, ita tua mundetur Sparta ne contamnetur Israel, si de perfidis Efframitis, ita nostra purgetur Brita∣nia, ne inquinaretur domus Iacob; Amphippi milites, quos omnis color cum Aristippo decuit, Mercurij proles, qui plu∣ris cum Vlisse de sua Ithaca, quam de patria, quam de prin∣cipe, vere or quam de aeternitate pensitarunt, quibus vnus semper Catilina pluris praecij fuit, quā tercentū fabij qui∣bus non quae lex, sed quae nex digna querer eiur, qui magis saeuiunt in Britaniam, quam Caligulae proles in Romam.
Atiquorsum est haec, cum anima nostra in tuo,  pas∣ser ereptae est de laqueo venantium. Plaudite ita{que} Brita∣ni, clangite ubam Angli, nam vti Troes cum Tyrijs vno nomine fuere Latini, ita Anglicum Scotis, qui sub vno rege gubernantur, & vna lingua loquuntur, ita vnalege vtantur, & vna voce vocentur Britanni.
Sic Cotys rex Thraciae, Thraciam aeqnauit Athenis, sic Vespasianus ius Latij Hispanis tribuit, sic Claudius ius ci∣uitatis Gallis & Graecis concessit, vt cum externis vniti Romani, Roma semper victrix, cum nec numero Hispanis,

necrobore Gallis, nec calliditate poenis, nec artibus Graecis par fuit Roma, ita Graecia cum ciuibus vnita, quae gens par potuit esse Graecis, at diuisa quanto facilius nō à Persis, nec à Macedonibus, sed Graecia à Graecis victa. Quāta virtus & victoria Iudaeorum, dum vna vniti lege & religione. Quanta vtrius{que} regni clades diuisa dici non potest. Quid multa, nihil aliud maius fuisse fertur exitio Graecis, quam iura ciuitatis externis interdicere, leges quas Solon A∣thenis, & quas Lycurgus Spartae sanxerunt, nam vti om∣nis virtus vnita praestantior, ita omnis vis vnita fortior, vt Anglia sine Scotia minus vigeret, ita Scotia sine An∣glia magis langueret, ita regnum omne, ita orbis totus langueret diuisus.
Quid opus est ita{que} cūctari de vnitate Britaniae, de per∣petua vtrius{que} regni pace, de fortitudine imperij, de mag∣nitudine regis, saepe tamen non nocet cum fabio cunctari, qui cunctando vicit Hanibalem, ita saepe non nocet cum popilio imperare, qui imperando vicit Antiochum. At penes te est (inuictissime Princeps) & cunctari, & impe∣rare, quiad sacram Henrici 7. tui Attani sedem cū lauro & oliua venis, cum regina foecundissima, cū Principe pru∣dentissimo, & cum caeteris regijs liberis, quasi fidissimis Britaniae Scipionibus, de quibus ac de sacris regnorum an∣choris omnis plaudit Anglia, gestunt parietes Scotiae, Hibernia cuncta laetatur, & Cambria tota triumphat.
