



Illustrissimo y excelentissimo Sen̄or:
DOs cosas me han mouido a dedicar a vu Senoria esta o∣bra: la vna y mas principal es, para mo∣strar
 en algo la voluntad que tengo de seruir a quien por tantos titulos lo merece, y a quien estoy tan obliga∣do. La otra para arrimar al pobre Lazaro a la som∣bra, y amparo de quien con su autoridad le defienda, con su virtud lo adorne, y con su sauiduria lo califique. Las verdades desnudas y sin re∣boço que este libro dize, le han hecho pasar por el fue∣go, para que acrisolado lle∣gasse a las manos de vu Sen̄oria. He lo hecho tra∣ducir en Ingles, fiel, y lite∣ralmente, para que se mani∣fieste su inocencia, y vea que
 en el no ay cosa que pase los limites de vna honesta, licita y loable recreacion: antes es vna centinela que descu∣bre de lexos los enemigos, y muestra los tropieços y bar∣rancos, en que los inorantes por falta de aduertēcia caen, y tropieçan. Suplico a vu Sen̄oria le reciua con su cle∣mencia, y bondad acostum∣brada, no echando a atreui∣miento, lo que ha nacido del deseo que tengo de emplear mi vida, y fuerças, en serui∣cio de quien soy el mas hu∣milde, y obediente de sus criados.

