



IN hamana corporis fabrica summus ille opi∣fex.
P. C. mirabilem potentiam, incredibi∣lem
sapientiam, infinitam bonitatem apertè de∣claravit:
potentiam in prima formatione, sapientiam
in structura, bonitatem in vsu, actione, & consensu
partiū: Ex nihilo enim fere guttulis scilicet aliquot
seminis, & sanguinis, tam diversi generis particu∣las,
ossa cartilagines, vincula, membranas, vil∣los,
venas, arterias, nervos, carnes potentia for∣mavit;
tum mirabili artificio sapienter disposu∣it,
figuram, situm, magnitudinem, numerum,
structuram, substantiam vt cui{que} conveniebat
tribuens, ossibus seu columnis totius corporis
molem sustentans, cartilaginibus ferè omnes in
crustans vinculis omnia nectens, membranis world
gula vestiens, nervis, ceu funiculis membroruvalidissimas
moles trahens, venis tanquam rivis
vniversum corpus irrigans arteriis velut tubis &
aquae ductibus singulas partes spumante sangnine &
vituli perfundens spiritu, carnibus spatia vacua
explens, omnia{que} colligans. Tum nudum in lucem

editum tribus armavit praesidiis, quae caeteris ani∣mantibus
denegavit, ratione scilicet ad inventi∣onem,
sermone ad auxilium, manibus ad perfecti∣onem:
ratio manus est intellectus, rationis ora∣tio,
orationis; manus. Manus jussa facìunt, jus∣sa
obediunt rationi, ratio vis intellectus est, cùm
talem, tantum{que} fecerit hominem summus omnium
Creator saluti tam excellentis, ac prope divinae
reaturae omnes omni curâ providere tenemur,
praesertim illi quibus hoc ex officio incumbit,
hisce ego inductus opusculum hoc edidi, nihil a∣liud
ambiens, quam vt in patriam pietas omnibus{que}
gratificandi studium singulare fidissime declara∣tur.
Hoc in vestro numine P. C. divulgandum
putavi: Est enim mihi hoc de vestra prudentia
persuasissimum, vos literarum monumenta, &
Musarum praeconia pluris facere, quam incisa
notis marmora publicis. Interea vestra consilia, a∣ctiones,
& deliberationes, quas singulari pruden∣tia,
cura, ac contentione, pro pietatis conservati∣one,
cultura studiorum, & civium salute, susci∣pitis,
ac sustinetis; à DEO Opt. Max. benignè
fortunari, at{que} vniversos, salvos, & florentes vi∣ere,
& valere ex animo optimo.


LIberior si quis Censor te raserit vngue,
Grates inflexo poplite laetus age.
Sin quis amicus erit, qui plus laudaverit aequo,
Dic quod nullius laudis amore tumes.


