



QUod ego homo tibi forsitan ig∣notus
& ex antro nescio quo
obscurus erepens, Dignitatem
Tuam in vestibulo statim hujus∣ce
operis Epistolio quodam au∣sim
compellare; hujus fiduciae
afferenda est nonnulla excusa∣tio,
ne temeritatis simul & imprudentiae macula me∣ritò
me inustum iri quispiam existimet. Duae autem
sunt inter caeteras potissimae rationes, quae me hoc
tempore impulerunt, ut lucubrationem hanc tuo no∣mini
dicarem; Tum quòd patrono opus haberet, tum
quòd talem patronum merebatur. Patrono certè o∣pus
est, cum ipse pater qui foetum hunc aleret & fove∣ret
praematura morte absorptus sit. De quo quid atti∣net
singula quae noverim hîc infarcire? quàm impen∣sè
opus Evangelistae peregerit fidelis Christi servus
cùm veritatem propugnando, tum contradicentes im∣pugnando;
quantis ingenij, artis, gratiae dotibus ad mi∣raculum
fere excultus fuerit; quàm in sermone potens
in vita pius, ut non modo sacrisiculos Missaticos & su∣perstitiosos
id genus homulos gladio spiritus fuderit,
profligaverit; verum etiam & parochianos suos, Chri∣stianos,
ne quid asperiùs dicam, parùm probos negotia

emporetica & nundinationes solennes, quas sine om∣ni
conscientiae scrupulo diebus Dominicis exercere
solebant vniuersas, die Saturni peragere prudenti zelo
et suaui cumprimis eloquio fecerit, coegerit. Haec in∣quam
& multa alia de authore ipso, quae sciens praete∣reo
, quia illius laudes una non capit
pagina, quid attinet hic commemorare? Illud unum
adjiciam, studia, vigilias, sermones, quorum nunc gu∣stum
praebemus, animum in divino opere planè inde∣fessum,
conatus{que} illius admodum foelices, quàm verè
magnus vir ferat, liquidò demonstrare. Nam vt Atti∣cus
ille orator appositè,
. Ejusmodi dubio
procul terris invident  ingrati populi peccata,
quae, si conjectura non sum vanus, effecerunt, ut hic
veluti Phoebus alter, , summo quasiaetatis
verice & puncto meridionali positus, Oceano im∣mersus
occideret. Certe in scelere Iacob omne istud & in
peccatis domus Israel. Cujus obitum heu nimis (si Deo
allter visum fuisset) praematurum ut patria illius luge∣bat
tota, ita neillum lugeat sentátve liber iste posthu∣mus,
potes Tu, vir clarissime, pro singulari humanitate
& authoritate tua effectum dare. Orphanus hic infans
est & fari vix potest quae sentiat, inter spem curam{que} ti∣mores
inter & i as modesti patris germanus partus in
lucem prodire subverebatur. Quare me rogatum ha∣buit
& facundia balbutienti postulavit, ut  cui∣dam
doctissimo pariter & dignissimo eum velim com∣mendare,
sub cujus tutela & patrocinio tanquam sub
Ajacis clypeo ab invidorum & malevolorum quibus
haec aeta scatet, morsibus tutus delitesceret. Ego autē

tam honestae petitioni, quantum in me est, obsecunda∣re
obni xè studens, (quòd ex philosophorū coryphaeo
didicerim parentum & praeceptorum beneficia aequis non
posse rependi officijs) quamvis to gatorum unus sim tan∣tum
non infimi subsellij, & oratorum longè pessimus,
verum enimvero, cum Aristides ille mihi consulat mo∣neat{que}
: non potui meipsum tem∣perare, quin ad te ista scriberem, peterem{que} ut in cli∣entelam
tuam hunc libellum, qui talem omnino me∣retur
patronum, recipere non dedigneris, qui tantum
habes authoritatis, ut possis; tantum prudentiae, ut no
veris; tantum deni{que} humanitatis, ut cupias studio sorū
hominum conatibus patrocinari. Id{que} feci eo luben∣tius,
quod gravislimus hic author, dum in vivis esset,
Tibi toti{que} literatorum cohorti numerosae satis & no∣bilissimae,
quam Dignitas Tua non sine maxima laude
moderatur, tanquam amoris & observantiae suae ,
ob vicariam quandam apud suos Brigantes illi ab
Academia matre nostra concessam, hanc opellam su∣am
ipse etiam Academiae hujus florentissimae alum∣nus
consecraverat. Vale vir claris. scitó{que} me unum
esse ex ijs, qui pium affectum tuum in deum, charitatē
propensam in fratres, & merita in ecclesiam suspicit &
miratur. In Coll: Regin: scribebam 8. Idus Julij, anno
reparatae salutis  DCXIX.

