


SPlendor tu∣arum virtutum, et magnificentia, tuae gloriae, serenissima Princeps, et ea quae in omnium oculis e∣lucet clacitudo, im∣pulit me hoc rudi o∣pusculo V. M. com∣pelle re, eo quidem mentis proposito, quod singu∣larem V. Maiestatis humanitatem & animi moderationem cognoscerem, eam{que} subinde à vestrae nationis hominibus magna celebritate predicare audirem. Quodipsum scriptum etsi pa∣rum in se ornatus et venustatis contineret, adeo{que} ruditer à me conscriptum, vt ingenij mei imbecil∣litatem libenter agnoscam: Confisus tameu sum de V. M. beneuolentia, id quoquo modo à vobis probatum iri posse, cum ad publice vtilitatis sa∣lutem spectet. Qua in parte V. M. obnixe et de∣misse precor, hunc meum rudem et incultum la∣borē, quo in vestri nominis splendorem prodeo, clementi vultu et benigno mentis affectu intueri dignemini.
Etenim hoc quidquid est operis, qua potui ce∣leritate pressi, ob ingenij mei tenuitatem, qualia∣cun{que} tamen rei medicae scientia, quae ad hoc ar∣gumentum spectabant, omni sedulitate inclama∣ui, vt quocun{que} modo in Ʋ. M. regno publicae commoditati vtilem operam praestarem. Ʋbi si id quod debueram assequutus non sim, tamen gratae voluntatis argumentum fore putaui, quandoqui∣dem facultas tanto operi condigna defuit. In magnis enim, vt dicebat Poëta, aliquid voluisse satis est. Proinde animi mei impotentia fecit, vt maximo impetu ad V. M. laudes decantan∣das excitarer, nullo alio medio ad vestrae commu∣nis Reipub. limina, aditum inuenire potui, quam horū scriptorū interuentu: in quibus pauca quae∣dā sed certa et indubitata remedia collegi aduer∣sus huius contagiosae luis, quae nunc in vestro reg∣no grascatur saeuitiam. Jn quo Opusculo, etsi ipse etiam dicam, certissimam huius mali descriptio∣nem, symptomata et causas omnes, et quae ad sa∣nam praeseruationem huius contagionis pertinent explicui, tum nouae inuentionis remedia, quibus multi in his terris a pestilentia correpti, pristinae integritati restitutisunt, contexui, ita certis ali∣orum contestationibus confirmare possum. Non equidem in mea est potestate, vllam condignam aliam gratitudinem ad vestri meriti recompen∣sationem afferre, quam hoc rude meae gratifica∣tionis symbolum. Cum V. M. vt multorum a∣liorum ita meam animam in mediis mortis an∣gustiis et Furiarum horribilissimo impetu, ab interitu vindicarit. Pro qúa vestra clementia et benignitate hoc exiguo opusculo me in V. M. patrocinium et fauorem dedico. Quod in felix functum{que} sit, amplioris mentis meae gratitudines et quacun{que} possum retributione me vestrae com∣munis patriae clientem deditissimum paratissi∣mum{que} offero, vt hoc rudimento grauioribus me∣is scriptis ad Ʋ. M. amplitudinem viam ster∣nerem: iis videlicit, quae duodecim libris com∣prehensa in vniuersae medicinae descriptionem ad Ʋ. M. gloriam in lucem aedere statui. Quid imbecillitatis meae et egistatis impedimento inter has meas calamitates libenter agnosco, facere nō∣dum potui. Adnitar interim omni opere, studio,
industria, vt captum Cursum fauente diuinae cle∣mentiae ad finem perducere possim.
Interea vestro clarissimo Regno aeternam fe∣licitatem, diuinum fauorem, decus, gloriam, assi∣duam prosperitatem et omne bonum precor. Ita has in parte summum deum inuoco, vt V. M. in felici et prospera gubernatione seruet imperii etcommunis Republicae administram, paris et sincera religionis propugnantiam, suae Ecclesiae et fidei vindicem tueatur et diligat. Bene Vale.
FJNIS.
