



COnoscendo fra tante honorate scienze che hanno ren∣dule chiaro et intendente l'animo suo, quanto si dilet∣ta ancho di questa della Musica; laquale non meno forse che l'altre gli e stata scala alla contemplatione delle piu alte cose: Ecco che ho preso ardire di gli far presente di queste mie humili fatiche. Imitando in questo gl' Antichi, che non hauendo incensida offerire a gl' Iddij loro, gli honor auanò pero con latte. Ouero come coloro che non potendo ac∣cendere vn torchio a i sacri Altari; per segno di diuotione accende∣uano inanzi a quelli vna picciola candela. Nel quale nondimeno piu risplendeua la fiamma del' affetto del donatore, che non faceua la qua∣lita del dono. Accettera dunque la S. S. Ill: questa picciola presente, con quel animo ch'io gli lo offerisco. Pregandolo d' Iddio l'accompi∣mento d' ogni suo honorato desiderio. Di Londra il di xij. d'Ottobre. 1595.

