


CVM PEDEM PONO, ET ME infero in debitam animaduersi∣onē (Christianissima at{que} pienti∣ssima Princeps) faustae trāquilli∣tatis huius tuae ditionis pacatae, omni perturbatione carentis, at{que} cui omnia prosperè foelicitér{que} procedunt. Cùm econ∣trariòdiabolici et Antichristiani imperij me∣moriam habeo, sub cuius dominatus potesta∣te teneris flauescens annis in Italia, duorum annorum curriculum perfidè nequitérque transegi, non minus mihi dolet impi∣etas mea, quàm subditi violata fides. Do∣lor
mihi accidit, cum in animū induco me ve∣rae, solidae, et eminentis religionis naufragium inconsideratè, incōsultè, et temerè fecisse. Eo∣dem animi cruciatu, dolore, et moerore affi∣cior, cum ratione animó{que} lustro, me meam erga te obseruantiam deseruisse, et subiecti fidem perfidiosè prodidisse. Tamen exiguae aquae pluuialis guttae saepè cadendo durum terunt saxum, et os quodcun{que} in aceto posi∣tum, paruo temporis interuallo, ad omne arti∣ficium subeundum aptum et appositum erit. Perindè misericors ac clemens Domina, spe∣ro me non ficta poenitentia ductum, tandem quam tetigi, extinguere posse culpam, cum in religione veritati euangelicae repugnanti, tum a pietate remota, . O Deus immor∣talis, cum a te auersus eram, tenebris immer∣sus, et erroribus innumerabilibus impli∣catus, quàm grauiter tibi peccaui, quàm im∣piè deliqui, tota Anglia sciat.
Christianam pietatem, euangelij puritatem, religionis castissimae sanctitatem, coelestem disciplinā spreui, contempsi, neglexi. Homo nihilominùs eram, et falsae opinionis colliga∣tione detineri facilimè poteram. Qua dere
vt meo delicto venia concedatur rogo postu∣ló{que}. Mihi durissima rebellionis meae seruitus necessariò patienda, extremá{que} miseria sub∣eunda fuisset, si in erroribus turbulentis, et su∣perstitionibus poenè anilibus perseucrassem. Sed iam tutior est anima mea quàm antehac, cum sim ad eam conuersus religionem, quae verbi tui praescriptione fundata, diuinís{que} tuis opibus firmata et stabilita est, quae hominem corporis natura fragilē, cōcilij temeritate prae∣cipitem, rerum omnium casu calamitosum, ad omne malum funestum procliuem, repen∣tè reddit inuictum, viribus concilió{que} diuino praeditum, foelicissimó{que} rerum omnium e∣uentu in omni aeternitate florentissimum. Quae inquam religio animum languentem ad salutem reducit, stabilit vires, mentes col∣lustrat, opes elargitur, voluptatum effectrix est, ad diuinitatem et immortalitatem ducit, postremò Deum hominibus deuincit: hu∣manúm{que} genus cum diuina mente, bono∣rum omnium communione consociat. Cu∣ius neque forma et species liberalis corrumpi, nec fructus iucunditatis contaminari, nec o∣pes auerti, nec honores attenuari possunt,
nempe cùm sit coelesti praesidio septa, et con∣tra omnia mortis et inuidiae tela, armis diui∣nis armata. Licèt igitur altissimū Dei domi∣cilium concidat, terra incendio deflagret, mare ardoribus exustum intereat, omniá{que} tandem quae intuemur oculis ad nihilum redigan∣tur, Euangelicae veritatis professio decus et gloriam retinebit, opibús{que} diuinis aeuo sem∣piterno perfruetur. Illius iam compos sum re∣ligionis, in qua si persistam, beatissimus: si ab illa deserar, miserrimus cro, aeterná{que} poena cruciandus.
Concedat Deus optimus maximus, ad numen suum placandum, diuinámque gra∣tiam retinendam, aeternúmque praemium consequēdum, huius religionis diuitias atque magnificentiam mecum animo reputans, il∣lius studio et cupiditate flagrem, omnes vitae curas et cogitationes ad cultum illius confe∣ram, vt prae amore illius, nec laborem fugiam, nec periculum metuam, ne{que} mortem refor∣midem, ne{que} cruciatum exhorream: vt eam fi∣dem ritè colam, vt semper studio diuinae legis incensus, me nec vllus ardor exurat, neque turbo aut tempestas vlla conuellar, neque
vllum deni{que} tempus, quantumuis graue et metuendum multis, me aut Christianae reli∣gionis laudibus et ornamentis, aut oportu∣no fructu virtutis spoliet. Cùm enim al∣tissima veritatis stirpe nitar, et nunquam sim munerum diuinorū affluentia destitutus: euenire opus est, vt non modò salutares fructus, atque sempiternos proferam: sed sempiternis laudibus illustrer. Vt his bonis frui possim, te imploro vt praestò mihi sis. Si defueris mihi vnquam, versabor in tantis te∣nebris atque caligine, agitabor tam aduersis tempestatibus atque procellis, vt per me non valeam vitae cursum rectè instituere, aut insti∣tutum ita tenere, vt non tandem fluctibus obruar.
Si tuo praesidio subnixus non fuero, ad verum tui cultum aspirare non potero. Spes mea fallax erit, conatus irritus, labor inanis, et assiduis et infinitis cruciamentis torquebor. Concede Domine, vt insi∣stere possim vestigijs sanctorum Euan∣gelij professorum, ad perfruendam ean∣dem gaudij consolationem: concede deni∣que, vt mea mens erecta sit ad audiendum,
animus alacer et expeditus ad exequendum quicquid mihi erit a te imperatum. Sic autem sim fide stabilitus, vt omnia humana con∣temnam, et diuina tantùm ardentissimè con∣cupiscam. Ad te florentissima Virgo, at{que} il∣lustrissima Regina iam nunc redit oratio. Ini∣quo me scelere astrictū inficias non eo, cum a te (Princeps clementissima) defeceram ad An∣tichristum. Sed tunc temporis nequitia perdi∣tus, amentia praeceps, aduerso fortunae flatu oppressus, et prauae tentationis poenis ex∣cruciatus eram. Fideli subdito cōsentaneum, et bonitati decorum nihil quidquam feci. Ei, in quo superbia latè dominatur, obedientiam praestiti, et illum Christi vicarium asserere nō verebar. Tibi verò, cum sis Regina Domi∣ni huius mei patrui soli, obedire nolui: si me ad obedientiam promptum at{que} para∣tum exhibuissem, patriam meam minimè deseruissem. Sed nemo mortalium rectum vitae cursum perpetuò tenere potest, vt non interdum de via deflectat, et iram in se Dei at{que} Principis haud indignè prouocet. Dauid Propheta, in quo, vt sacrae testātur scripturae, cluxit diuinum illud admirandae sanctitatis
exemplum, perpetuum vitae cursum sine gra∣ui aliquo lapsu conficere non poterat: vis libi∣dinis eum a sanctitudinis studio semel di∣mouebat, et ab inchoato pietatis cursu retar∣dauit. Salomon sapientia praecellens, in sūma erroris caligine versabatur, at{que} miserandae te∣nebrae animo suo offusae erant, cum sua ratio fuerat obscurata, criminibus cum turpitudine et dedecore cōiunctis, et impedita sceleribus, atque libidinis indomitae vinculis alligata. Ruptis pudicitiae claustris, et castitatis repa∣gulis perfractis, in peccati sordibus remota poenitentia iacebat, et deos alienos sibi colen∣dos proposuit.
Sūmo totius sanctimoniae architecto, et ve∣ritatis lumine deserto, Dauid regius Propheta, ob sceleris sui perpetrati conscientiam, lamē∣tis, gemitibus, at{que} lachry mis continuò se de∣dit. Quae delicti detestatio erat piacularis ho∣stia, victima salutaris, ardore charitatis inflā∣mata, quae intima coeli penetrauit, diuinúm{que} numen a seuerirate ad misericordiam flexit. Aditum sibi in coelum aperiebat, et magnum suum peccati contagium expiauit, at{que} gra∣tiam Dei in aeternum sibi conciliauit, pacém{que}
impetrauit. Si Salomon Rex, vt ingenij acri∣monia, et iudicij preastantia, et doctrinae vber∣tate erat praeditus, sic virtutis dotibus cu∣mulatus et ornatus extitisset, à se flagitia suscepta proculdubiò lamentatus fuisset, et ex ergastulo corporis sui ad coelos emigrasset, piorum animorū coetibus intersuisset, suum decus omnes coelites intuiti fuissent, nomen suum summus ipse Deus, qui eum sibi adop∣tasset, amplexus esset, et chorus angelorum diuinis laudibus illū extulisset: atque postre∣mò▪ quod caput est, summo illi coeli domina∣tori, nutu omnia regenti, purás{que} mentes im∣mensa luce collustranti, et summis aeternís{que} laudibus cumulanti, perpetuò copulatus fuis∣set. Si Deus nostrae culpae condonabit, quan∣do admissum flagitium detestamur, crimina cum pudore et dolore confitemur, à libidine ad continentiam, è flagitijs ad honestatem traducimur, ab odio ad charitatem conuerti∣mur, in nouám{que} vitam ingredimur, et san∣ctis operibus exercemur, cū hominū inuenta cōtemnimus et abijcimus, et illorum placita, decreta, et instituta, sūmae sapientiae discipli∣nam, et sanctissimam vitae legem minimè
omniū existimamus, Deus, rerum omniū cre∣ator, at{que} imperator celsissimus, remittet nobis peccata nostra, et placabitur, at{que} praemijs coe∣lestibus nos afficiet. Nō dubito, si es talis (Do∣mina et Regina eximij et acerrimiingenij prea dicatione multū cealebrata) qualē existimo, et multi dicūt esse te maximè, quin tuam mise∣ricordiā et beneficētiam experiar maximè mi sericordē et beneficētissimam. Oblata iam est mihi occasio flagitandi veniam concedendam culpae meae contra te commissae (vt paulò antè satis abundè verbis explicaui) et petendi aliquam beneficentiam et liberalitatem mihi elargiendam. Haud secùs facio quàm pecca∣tor, qui non modò vt sua culpa ignoscatur quaerit, verumetiam vt gaudij sempiterni e∣leemozynam adipisci possit, omnipotēti Deo manus supplex tendit, et precibus obnixè se∣duló{que} elaborat. Quòd in tuae Maiest. offensi∣onē incidebam, non incōgruum esse putaui in hac Epistola dedicatoria, et meam culpam explicare, summè contendere, et vehemen∣ter petere à tua Regia dignitate, vt huius in∣compti libelli suscipiatur patrocinium: teme∣ritate forsitan ductus, magis quàm prudentia
fretus: non sum nescius, neminem extitisse vnquam, qui non doctissimū quem{que} tuae Ma∣iestati dedicauerat librum: quamuis autem id preastare nequeam, hanc tamen voluntatem meam non ingratam tibi fore spe at{que} animo incubo. Solent enim magni heroes atque sa∣gaces Principes, non tam muneris oblati dig∣nitatem expendere, quàm offerentis animum atque fidem ponderare. Cum Xerxes Greciae Imperator imperium suum perlustrasset, pauper quidam subditus, qui nihil opulen∣tum habuit ad deferēdum Imperatori, aquae manipulum offerre ausus est: prudens Impe∣rator, non donum, sed voluntatem expen∣debat. Quod oblatum erat grato animo ac∣cepit, et Sinaetem pauperem subiectū magno affecit beneficio. Cum enim maximum Re∣giae honoris amplitudinis praesidium et insig∣ne, sit in hominum beneuolentia atque fide∣litate constitutum, quomodo potest id illis iniucundum et ingratum accidere, quod in∣telligunt esse ex egregia voluntate, atquesin∣gulari fide profectum? Non rumores de tuae bonitatis preastantia dissipati iudicia afferunt, sed experiētia (Domina serenissima, et huius
nostrae insulae Anglicanae foelicissima Regna∣trix) docet et demonstrat, Deum varia virtu∣tis dona tibi elargitū fuisse. Tyrannis Tradi∣torum, insidiae Rebellium, malitia impiorum, coniurationes Papistarū, et clādestinae prodi∣tiones aut tibi nocere non poterāt, aut ardo∣rem verae religionis extinguere, aut egregios conatus frangere, aut vt tui officij et muneris obliuiscereris, aut ab instituto cursu deduce∣reris, aut animum tuum heroicum reflectere non valebant. Mitis tua patientia, continua perseuerantia, imperialis authoritas, acumen ingenij, cognitio literarum, animus excelsus, et Christiana tua pietas, inimicum vicit, copi∣as hostium domesticorum fudit fugauít{que}, subegit Traditores, expulit Papam, suos con∣fudit pupillos, et huic tuo Regno Anglica∣no pacem et quietem peperit. Non plus scripsi quàm veritas concedere potest, neque igitur potest quisquam iustè affirmare, simulatio∣nem in me cecidisse. Hanc pretiosam gem∣mam, hanc Dorninam nostram Elizabetham conseruet Deus, ad eius religionem purè at∣que sanctè colendam, et audacter defenden∣dam, ad Diuinum spiritum diligendum et
timendū charitatis satorem, altorem, et parē∣tem, cuius numine, concilio, et voluntate, regna nascuntur, augentur, atque reti∣nentur: cuius mente atque ratione guber∣nantur: cuius denique offensione labun∣tur et concidunt, atque delentur. Precibus contendamus, vt totum regni pondus sustinens, summa cum laude gubernet, qua ire via coepit ea pergat, ad immortalem gloriam consequendam: curam et co∣gitationem esse in religionis studio po∣nendam nunquam inficietur: sic enim omnium virtutum opibus, et ornamen∣tis magnificentissimè redundabit: et glo∣ria ingenti nullis vnquam saeculis interitura circumfluet: presidijsque diuinis in omni re∣rum discrimine munietur: et ex his terratum angustijs, in illam coelestem regionem euo∣labit: illius autem splendoris cupiditate in∣censa rapietur, quae non peruulgata virtutis claritate, aut praedicatione hominum con∣tinetur.
Qui ad veram custodiendam religionem, et ad pauperum Scholasticorū inopiam suble∣uandam, incredibili animi studio contendunt
et incumbunt, remunerationem vberrimam obtinebunt. Precationibus deni{que} nostris di∣uinum numen inuocemus, vt Elizabetha Regina, et Domina nostra, latissimè, diu, et fortunatissimè in terra dominetur, et post extremum vitae diem, sedibus illis beatissi∣mis diuinísque domicilijs fruatur, in qui∣bus homines praestantes locati, nec vitijs infici, nec deformitate maculari, nec tor∣mentis conuelli possint; sed expertes om∣nium malorum, aeternísque praesidijs et ornamentis magnificentissimè redundan∣tes, gloria immortali circumfluent. Ipsi soli demum sunt beatissimi iudicandi, diuinis opibus exculti, summis bonis affluentes, aeter∣nis gaudijs triumphantes, quorum vita est omni bonorum copia cumulata, quorum laus emori non potest, quorum nomen nulla vnquam obscurabit obliuio. Vt in illam coelestem ciuitatis conditionem Domina amplissima, atque splendidissima huis imperij Regnatrix, tua Maiestas accipi∣atur, diuinis laudibus abundans, splen∣dore diuinae lucis illustrata, et diuina gloria
florens, Iehouam supplex deprecor. Christus optimus maximus te, cum summa dignitatis exaggeratione, multis annis saluam et inco∣lumem tueatur atque conseruet. Papista tacet, Christianus dicit Amen. Sic concluditur Epistola: det Deus bonum e∣uentum.

