



SI vel priuatae vtilitatis causa mea aliqua, vel af∣fectato gloriae studio, vel leuitatis inductu, ac non communi potiús multó∣que grauissima rerum ac temporum ratione, me ad scribendum huius peregrinationis libellum potissimum contulissem (serenissima Prin∣ceps, Regina Elizabetha ) opti∣mo iure non vituperatione modó bonorum, sed publica etiam ira inueterata dignus vide∣rer, qui misellus homulus ex Argilla & Luto fictus, quem miseriae, quem erumnae praemunt omnes, humi reptans scarabaeus, hunc tuae Maiestati codicem dedicare minime sum veri∣tus. Inanis Iesuitarum, sacrificulorum & Ro∣mani pontificis alumnorum ostentatio me valdé excitauit, ad hunc peregrinationis librú
Dialogorum formula conscriptum, in lucem aspectum{que} omnium edendum. Publicū com∣modum mihi stimulos admouebat vt hoc scri∣bendi munus susciperem: non mercedem ex∣postulo, non applausum populatem expecto, nō aestimationē vllā venor, nō pingue sacerdo∣tiū (vt fingūt Papistae) peto, non diuitias quae to, placeret mihi tenuis in Vinea christi viuēdi conditio, taceant Iesuitae, sileant Papistae, ob∣mutescant aduersarij mej, pudeat illos dicere me in edendis codicibus, aut honorem aucu∣pari, aut laudem aliquam exposcere, aut docti viri nomen mihi inaniter assumere, aut deni{que} diuitem fieri opinari, nihil horum posco, verbi Dei propagationem sitio, & seductos erroribus liberare contendo, & postremó hy∣pocrisim Papistarum patefacere nitor. Quid me ad scribendum impulit ostendi, superest vt ostendam quo consilio ftetus tuam maiesta∣tem praecarer, & suppliciter rogarē huius in∣cōpti libelli Patronam fore, nam fortassis di∣cent aliqui, nonne longé inferiorem patro∣nam aut patronum tibi satis fuerat eligere, prae ter Reginam. Quid ei opus est hoc tuo libro▪ semel hoc anno ad illam nimis audactér scrip∣sisti, cur iterum ad suam Regiam dignitatem scribis. Quid ab illa quaeris? opulentum sacer∣dotium,
aut praemium aliquod in remunera∣tionem laboris tui. Primum vacans sacerdo∣tium tibiconcessum est per bonosviros Chri∣stianae Religionis fautores, atq, defensores, & hos a concilijs Reginae & in suis literis Archi∣episcopus Cantauriensis rogatus eratcum cae∣teris eius fratribus Episcopis necessaria inte∣rim tibi subministrare. Multorum liberalitatē cum procerum, tum Episcoporum expertus es. Quid praeterea tibi opus est, nonné viri eximij virtute praediti fideles Dei dispensatores pro∣uiderunt, aut sine dubio prouidebūt quod ad victum, & ornatum tibi necesse fuerit? Quid aliud ergo flagitas? Haec, & talia multi habe∣bunt verba, & magnam arrogantiam, at{que} mihi summam audaciam obijcient cum sim indo∣ctissimus pené omniū Concionatorum huius regni vt conarer (O Regina clemētissima) tuae serenitati dicare meum hoc inornatum opus∣culum, dicatus est hic tibilibellus quem semel legere & euoluere si placebit sūmae tuae ampli∣tudini: videas quàm perfide, nefarie{que} agunt in te Domestici nostri papistae, videas qua malitia imbuti, qua animi prauitate, nixi, quo infan∣do scelere constricti, & quàm solertes sunt in peruertenda, & supplantanda fide Christiana, & propagando, & stabiliēdo Romano dogma
te, & cū perspectā habueris perfidiā & malitiā papistarū, tuum est (pace tua dixerim) debita castigatione prauam illorum voluntatem re∣stringere: te Reginam huius imperij deus dele∣git, vt rebelles & nefarios homines acerrimé punires, at{que} bonos ac humiles subditos dili∣geres, extolleres, at{que} foueres. Domina, & Re∣gina illustrissima, memor quaeso esto tui, reli∣gionis, status huius Reipub. & ob occulos ha∣beas, te rationcm villicationis tuae reddituram fore: si tuo munere in regendo benè defuncta fueris, oh quantam habebis mercedem, si autem malé (quod absit) iudica, quantum sup∣plicium. Christianè huc vs{que} regnasti, & magis christianè regnabis, si cunctas Papista∣rum ceremonias funditùs delere determina∣bis. Compellant te literis sapientes, vt foe∣liciter cursum dirigas in omni sanctimonia, vt magnanimiter verbū Dei defendas, & Anti-Christi dogmata gnauiter repellas. Ad hoc te suadent mediocris ingenij homines, hoc in∣culcant docti, vt tuum officium piê ac fideli∣ter exequaris adhortantur etiam nulla doctri∣na exculti. Audaciusscripsi, quam me decuit, sed spero te audaciae meae veniam daturam multòcitiùs procul dubiomihi ignosces, quòd in me non cadit adulationis crimen. Benè tibi
volo▪ bene amimae tuae O Elizabetha Regina maximè catholica, vtinam dignus Conciona∣tor essem in auditu tuo narrare gesta Papista∣rum stratagemata, narrarem per id temporis muka, noua, & vera, sed ea horrenda & ab omni Christiano pectore remota, veritatis Euangelicae inimicorum facta. Sed hoc munus subeundi dignus non sum, non licet cuiuis adire Corinthum, vereor me longior sit Epistola haec quàm aequū est, persuasū habeo, satis longam fuisse Epistolam si nihil aliud ex∣arassem quam haec verba Asseclae Philippi quondàm regis Macedonum, Memento te mortalem esse. Dixi. Concedat Deus opti. max. tibi quod bonus animus tuus postulat in hoc seculo, & in futuro, pacem in vtro{que} Iam bis ad te scripsi illustrissima Regina primum librum laeto vt opinor fronte exmanibus meis excepisti, spe ducor te & hunc alterum libel∣lum eodem animo bonam in partem acceptu∣ram esse, 1581.

