



Honorande Praesul,
EX terreno hoc di∣uersorio ad coele∣stes mansiones tres huiusce Sedis Episcopos, iure ac merito reuerendos, haud pluri∣um annorum curriculo promo∣uit Pater ille coelestis. Quos omnes pro singulari suo in me amore ac humanitate, ego, prout par fuit grato homini, summa obseruantia & obse∣quio
 colui. Illorum it aque obi∣tus non potui non agrè, ac do∣lenter ferre. Primus horum occurrit Iacobus Patronus meus amantissimus, ob munisi∣centiae laudem celebris, & à Se∣reniss. R. Iacobo honoribus non vulgaribus or natus. Hic mihi author fuit, vt relictona∣tali solo, transirem in has or as ad munus pastorale exercen∣dum in ea statione, quam sub vestro praesidio per Dei grati∣am etiamnū obtineo. Secundus fuit Arthurus ob vitae inno∣centiam, ac probitatē, ob insig∣nē doctrinā, nec non alias dig∣nas Theologo virtutes clarisii∣mus. Is quanta me affabilitate, quanta benignitate semper am∣plectebatur, alienum censeo à mea modestia praedicare. Terti∣us, isijue nouissimus Leonar∣dus ob grauitatem, animíque
 maximas dotes meritò suspici∣endus; erat mihi à pueritia no∣tus. Qui, sicut etiam maiores eius ex eodem erant oppido, quo ipsemet, oriundi: cuius etiam auia in sacro Baptismi lauacro Susceptrix mihi contigit. Hos, inquam, tales, ac tam illustres Praesules morte ereptos non le∣uiter dolui. Et sanè diutiùs do∣luissem, nisi mecum reputassem Dei Opt. Max. prouidentiam, qui post eos in coelestem patri∣am reduces, dignatus fuerit te ad eiusdem honoris fastigium euectum mihi, meísque fratri∣bus, ac Symmystis veri, piíque Episcopi exemplar exhibere. Quo nomine & tuo ad nos ad∣uentui impensè gratulati su∣mus, pro tantóque in nos colla∣to beneficio gratias immorta∣les immortali Deo quotidie agnoscendas, & agendas liben∣tes
 profitemur. Ecquid enim optatius, aut salutarius huic Dioecesi nostrae potuit contin∣gere, quàm Episcopus pru∣dentissimus simul & vigilan∣tissimus, qui probè nouit ope∣rarios in Christi vinea desu∣dantes corroborare? torpen∣tes, & somniculosos excitare, populum dissolutum in ordi∣nem redigere, lupos rapaces fu∣gare, subdolas vulpeculas à Christi ouili procul arcere, te∣neros agnellos lactare, palantes ouiculas in viam veritatis re∣ducere, in eáque retinere, & à rabiosis canibus incolumes protegere? Haec mihi medi∣tanti venit in mentem, si qua ratione possem pro meo modulo nostram hanc communem lae∣titiam testatam reddere testi∣monio aliquo, eóque publico, quod quidem tantae authorita∣tis
 atque eruditionis viro non indignum, aut ingratum fore sperarem. Cum autem istum de Conscientia Tractatum qualemcunque ad manum iam recens concinnatum, & abso∣lutum haberem, fretus eâ, qua erga omnes vti soles, humani∣tate, ac facilitate, eo audaciae prouectus fui, vt eundem sub tui nominis auspicio in lucem prodire, aliísque communicari curarem. Non enim dubitan∣dum vllo modo censui, quin dignabitur tua clementia vel minimos Cleri tui conatus, ad pictatem promouendam & ali∣orum aedificationem susceptos, tuae gratiae aurâ fouere, eorúm∣que recta studia tueri authori∣tate tuâ legitim â. Lectores non admodum iniqui opusculum hoc ad popularem captum exa∣ratum à nobis, animóque ac




 stylo simplici expressum com∣perient, vti spero, haud planè infrugiferum inter aliorum etiam virorum doctorum va∣rios Tractatus de eodem argu∣mento non ita pridem editos. Nihil sanè, nisi animo fallor, magis necessarium doceri, nihil ad salutem consequendam con∣ducibilius Christianorum ani∣mis inculcari poterit, quàm Conscientiae rectè formandae, & confirmandae ratio, hoc prae∣sertim deprauato saeculo; quo tam multi Famam, tam pau∣ci Conscientiam verentur: vt Plinij verbis vtar. Quo si meam hanc in tua bonitate col∣locatam confidentiam non tibi ingratam fore intellexero, sa∣tis supérque me beabit Paterni∣tas tua. Neque quidquam re∣stat aliud, quod vltra vel nunc expeto, vel in posterum expecto.
 Quin potiùs statui mecum, assiduis votis ac precibus apud Christum Iesum communem nostrûm omnium Pastorem & saluatorem contendere, vt be∣nedictionis sitae▪ affltu omnes tuos pios conatus foelices esse velit, tibi, tuisque abundè om∣nia fausta & salutaria confe∣rat, tuamqé famam ac lau∣dem rebus laudabiliter gestis partam ad sui ipsius gloriam, tuíque ipsius sempiternam sa∣lutem perennare dignetur.
Batcomb. postrid. Cal. Ian. 1630.

