


ILLVSTRISSIMA,& ECCELLENTISSIMA SIGNORA.
COme la presente Oda non hebbe mai altro suggetto, o motiuo, che gli occhi di V.E. altra penna, e scritto∣re che le honoratissi∣mę sue qualità, e vir∣tù, nè altra stampa, che il suo fauore, e pro∣tettione, meno deuo∣ua ella altrui, che à lei medessima come cosa sua esser consecrata: Non già ch'io pensi in essa, non che agguagliare, nè pur attig∣nere i meriti suoi, l'obligo mio, mà come vna pic∣ciol'arra, e pronta rimonstranza, del in finito, del
mio desiderio: è tutta occhi, è tutta luce, sò che non odiarà la luce, nè celarassi al giorno; anzi è tutta fo∣co, credendo che questo elemēto per esser il più alto, mi porterebbe alla sublimità de vostri meriti; ha∣uendo appreso di più, che la virtù sua era si grande, che Gioue medesimo per guadagnar il core d'Egina fù astretto metamorphosarsi in lui, mà sè l'eccesso è nel merito: La quantità, de miei versi per hora non porterà merauiglia in V. E. non sò che farà la quali∣tà; Tutto il mondo sà far versi, mà molti facen∣dogli si disfanno; in ciò io mi consolo, che ella con la sua tocca sà discerner l'oro, dal piombo, et che con la sua balancia ella possiede non men di giusti∣tia che di cognitione; sò bene, e sà ognuno, che ni∣ente di abietto, e vile fù mai il mio suggetto, che an∣zi la mia piuma auezza à più eminente, è sublime volo, isdegna ogni altra bassezza, e viltà; Mà
—pouera Musa,
Che del suo van sperar, se stessa accusa,
Come ricca d'amor, nuda d'Amanti.
è per dirlo in bon francesse, c'est Amant n'apoint d'ey∣mant: là doue pur mi rìconforto, che come trà le pietre, solamente le pretiose si fondono, così trà gli huomini, quelli che vagliono il meglio veggiamo per il più assomati di disgratie: Noi dobbiamo sco∣prir le nostre piaghe, à chi le può guarire; Signora, il far del bene a gli indegni è agir diuinamente; è qual maggior gloria ci può egli auenire, che di po∣ter imitar le attioni di Dio? I mici versi han ben bisogno di fauore, e protettione, mà più l'auttore di quelli; E' per finire, come le Lampadophori cele∣brando all'honor di Minerua vna festa, dauano il pregio à chi sino al fin dela corsa portasse la face ac∣cessa; sentendomi io honorato del pregio dela sua
gratia, e beneuoglienza, come non porterò tutto il corso dela mia vita acceso il torchio d'vna perpetua, e deuota osseruanza, e obligatione? Mentre mi stò apprestando in far ueder à gli occhi di tutto il mondo, ch'io sono, e viuo.
D. V. S. Illustrissima & Eccellentissima 
