



MVy illustre Señor, de aquel famoso pintor Apeles se quenta, que aviendo acabado de pintár vna hermosa table, teniendola colgada en parte pública; inumerable gente de todas suertes combidáda de la lindeza della, suspendiéron su curso, y se detuviéron a contemplárla, entre los de mas, se acertó a llegár vn rústico labradór, y como todos alabássen grandemente el ingénio del ar∣tifice, juntamente con la pintura: el villáno con boz ronca y mal compuesta, díxo, vna gran falta tiene ésta tabla; lo qual como oyesse Apeles, le preguntó qual fuesse ésta? El respondió, aquella espíga sobre la qual está aquel páxaro senta∣do, deviéra estár mas inclinada, porque conforme al peso que presuppone el páxaro y la flaquéza de la caña, no podía sustenár le sin doblarse mas, oydo ésto por el pin∣tór, vió que teníarazón el villáno; y tomando el pinçél, emendó luego aquella falta, siguiendo su parec ér; sobérbio pues el rústico con ver que se uviésse tomado su voto, passó mas adelante, y díxo, aquellos çapatos que aquella figura tiene no están buen∣nos, a ésto le respondió Apeles, Hermano cura de tu arte, y dexa a cada vno el suyo. Está figura, muy ilustre señor, he querído traér, por dezír, que si todos los hombres se conformássen con lo que sáuen y que su ingénio alcança, no quisiéssen passár adelante, a sabér lo que no es de su professónny les toca, ny ellos quedarían corridos, como éste villáno, ni ellabradór se entremeterría a tratár de la guerra, ny el mercadér de la cavallaría, ny eloficiál de las sciéncias, ny el herréro se pondría a disputár puntos de teología; Sino que tratando cada vno aquello a que su capacidád se estiende, y no mas, seria vn concierto maravillóso, que resultaría en grande vtilidád de toda la república, y para ésto devríamos tomár exemplo en las cosas naturales, las quales perpetuamente guárdan su órden y conciérto, sin entremetérse las vnas a hazér el ofício de las otras, y ansi vémos que ny la tierra caliénta, ny el fuego produze, ny el viento riéga, ny el agua ventéa, sino que cada cosa tiene su calidád, y ofício particulár. Pues aviéndose de guardár éste conciérto y órden, a v.m. conviene y toca el jusgár de ésta mi obra, como aquel que entre todos los demas, tiene el primado de la lengua Española, segun la facilidád con que se le a dádo, y la perfecion con que la habla, peró tambien en otras muchas sciéncias, y facultádes, en que v. m. resplandéce sobre todos los de nuestro tiempo. Aqui no es de oluidár la refulgente, rara y acabada perfecion en hermosura, doctrina, lenguas, de la muy ilustre Señora Doña Margarita su muger de v.m. Dios sabe, si yo quisiera dedicár le toda la obra entera y no par∣tida en parte, (pues quando no uviéra las razones díchas para hazérlo; bastava el agradecimiento y benevoléncia, que v. m. mostró al que primero emprendió lo que he yo ampliado, y hecho mas copioso: Peró el lo dexádo de hazer, por dos razones amy júyzio; la vna es la obligación precisa que tengo a las personas a quien va deri∣gida, no solo de obediencia y amistád, sino tambien de ayuda, favór, y socorro, que me han dado, para podér llegarla a su fin; y la otra razón es, a verse començado, prose∣quido,
 y acabado en su nombre, y para que se apovéchan della, en suministério. Peró ya que lo que es mayór en cantidád tengo empleado, lo que es ygual en calidád, o fresco y dedíco a. v.m. y ésto mas por lo que a mi importa, pues quedaré seguro que los detractores no osen mordér en lo que ha sido censurádo por tan primo júyzio y entendimiento, que no por la glória o vtilidád que dello se podra seguir a v. m. ultra de que con esto satisfaga en parte la deuda de agradecimiento, que dévo a quien contanta voluntád favorece a mi professión, ofício verdaderamente próprio de hom∣bres sábios y discrétos, ansi como es de ygnorantes y poco menos que béstias, el impe∣dir semejantes exercicios lo qual no cabe sino en hombres gruessos de en∣tendimiento, y de conciéncias, Suplíco a.v.m. se sirva de recebír esso pequeño servício, aunque con grande voluntád ofrecido, y ponér lo debaxo de su protectión y ampáro, pues con esto, la obra queder á segura, y yo tambien lo esta∣ré, de que está bien empleáda: y tomaré á∣las para emprendér mayóres cosas en nombre de v.m. Cuya muy ilu∣stre persona, nuestro señ∣or guarde con acre∣centamiento de mayóres estados.

