


Qvotiescunque mihi in mentem
venit illius Claudiani sentētiæ
(vir insignis) Medium quod
non deserit vnquam cœli
Phœbus iter; radijs tamen om∣nia
lustrans: Non pessum non
impensè, magno & opere virtu∣tis
speciem suspicere, & autho∣ritatem
validè admirari. Quæ
cum in medio quodam tramite,
ac velut in linea ecliptica iter suum conficiat; sic ipsos (quos a∣more
prosequitur, & honore) medium, & cœli & soli itinera
tenere docet; neque ab eius semit is vel latum vnguem discede∣re
sinit. Huius autem cùm, vir illustris, excellentem & in∣clytam
Maiestatem, cœlit ùs donatam & divino munere emis∣sam
possideas; hinc fit quod multi & fortitudinem suspicentur
in maximis, & clementiam in minimis admirentur. Nec iniu∣ria!
Advirtutem enim & animi invictam fortitudinem con∣sequendam,
vt quapotè cæteris præluxeris, multa cum primis
sunt apprimè necessaria, quæ maxima huic mundo affixi, &
dæmones ipsi met aphysica confiteantur: diuini vtpote numinis

inspiratio; inuict a animi fidelis persuasio; perturbationum ,
Inspirationem facit electio; persuasionem illuminatio, 
conformitas & conformatio. Ex his præterea alia effluunt, quæ
humanam decorant naturam, decori splendorem addunt, &
splendori refulgentem quandam eminentiam adiungunt; quæ
quamuis ad facinorum naturam non accedant: ita tamen ad∣hærent,
vt si præsint efficiant, si desint deficiant, & collabatur
eorum dignitas necesse est. Huiusmodi sunt  actionum
humanarum, quæ sic sapientiæ ancillantur, vt his absque & te∣meritas
dicatur, & evanida quædam animi ostentatio. Huius
autem tantæ virtutis facultati, authoritati, ac muneribus de∣dito,
eiusque gloriæ non modò studenti, sed participi, non possum
non fœliciter tibi gratulari. Hoc enim summa nobilis animi
præstantia postulat, fælicisque ingenii dignitas expetere vide∣tur.
Quid enim magis nobili prosapia oriundo quám sapientia
conuenit? quid luci quàm lumen? quid viro quàm virtus? quid
Marti & Mercurio. quàm Minerva? Perge ergo primum sapi∣entiæ
gradum metiri; nam (Ethnicis ipsis attest antibus) Pri∣mæ
scelerum causæ mortalibus ægris naturā nescire Deum.
Recte! Ignorantia enim Dei, animæ plaga læthifera. Perge se∣cundum
voluntatem diuini numinis ei venerationem imperti∣re;
nam adversa Deum spernentibus omnia accidere, in confesso
est. Perge conscientiæ tranquillitati consulere; & O te miserum
si contemnis hunc testem. Perge probitati famulari, vt esle
quàm videri malles: Perge viæ vitæ{que} ducem consequi pruden∣iam,
quæ  Namper hāc, animus (qui minus
honesta a turpibus, & commoda ab incommodis sagacissimè &
cernit & discernit) præterita præsentibus nectit, & futura
præteritis adiungit. Annon rerum humanarum vicissitudo
hunc progressum excitare debet? quid enim in mundo solidum?
quid non euanidum? quid non fluidum? Annon terra ipsa aua∣ritiæ;
annon ignis desideriorum; annon aer stultitiæ; annon lu∣na
inconstantiæ; annon sol ipse prosperi rerum status specimen

quoddam suppeditat, & argumentum subministrat? Præclarè
tu quidem avaritiæ nuntium remittis; vtpotè qui noveris pri∣vatas
res semper of ficere publicis consiliis: & desideriis valedi∣cis;
quia cupiditate, pauca rectè confiant: & stultitiæ scopulum
euitas; quia & consulis lentè, & consulta cum festinatione
exsequeris: & inconstantiæ levitatem odio habuisti; vt qui re∣rum
mutatione immoto quodam animi robore nec efferre, nec
deprimere. Tu hostis proditionis, & perfidiæ accerrimus; siqui∣dem
non ex iis, qui : sed qui in
horas (imo semper) as mandata, (imo ad nutū) serenissimæ no∣stræ
Dominæ, ac Reginæ potentissimæ Elizabethæ non solùm
pro patriæ defensione, quam poscit natura; & religionis quam
Christianè propugnamus, & profitemur veritate; quod pietas
postulat, omnibus audendis, & in omnem sis euentum paratis∣simus:
sed etiam vitam ipsam sub eius vexillo in propulsandis,
& internecioni addicendis ipsius, quos vellet cunque, hostibus in
discrimen adducere, (imò animā ipsam agere, & exhalare) non
verearis. O animum veræ nobilitatis  qui principis
nutum semper attendat! O vere fortem qui quæuis ardua, &
difficilia adire non recuset, quò gloriam principi, salutem pa∣triæ,
sibi{que} decus acquirat! O virum qui nunquam humilita∣tē
a fide, sapientiam a dignitate secludat! Pars enim dignitatis
non infirma, dignioribus benè velle, & ad eorum, si modo impe∣rio
præsint, iussa capessenda præstò esse. O Mecœnatem qui nun∣quam
scientias contemptui habere didicit; qui doctis favere non
cessat; qui patriæ pro re nata optimè prospicit! Huiusque rei, en,
specimen quoddam patriæ innotescere, & præbere voluisti;
eò quòd nullus antehac, vllas Rhetorices institutiones Britan∣nicè
in lucem emisisset: nec de tropis & figuris aliquid conscrip∣tum
esset: tuo tamen hortatu, ac impensis, me aliquam huius
delineationem, &  exarare; & Britannica consuctudi∣ne
familiarem reddere volueris: eoque nostrates Cambrobri∣tanni
tibi arctissimo beneuolentiæ & amoris vinculo astricti

sunt: non huius quod perexiguum est operis respectu; verùm
intimi illius erga patriæ consortes officii, quo indies ad maiora
procuranda niteris, atque moliris, quo hæc Britannerum per∣vetusta
 elatebris eruatur, eius excellentia cognoscatur,
& ad suam perfectionem & plenitudinem perducatur. Domi∣nus
te suo spiritu gubernet, ac intimo, paternóque favore com∣plectatur;
vt perutile sis Ecclesiæ membrum, contra religionis
hostes fortissimus heros, veritatis strenuus assertor, & partiæ
sub serenissima nostra Regina propugnator assiduus; in vita
præsenti mentem sanam in corpore sano conseruet; in futura
salutem ex gratuito patris beneplacito donet, ac impertiat.

