



QVem mihi libellum, cùm ad superos pro∣peraret, publico bono excudendum tra didit, vir cùm multiplici eruditione, tum vitae integritate animi{que} modesa insig nis, Guil. Perkinsus; eum Tuae Maiesta∣tis nomine inscriptum prodire volu (Ia∣cobe Rex invictissime,) imò voluisse de∣bui multis de causis: sive vt pro mea virili parte, ad hanc communem gratulationem bonorum omnium, de tua auspi∣cassima ad Imperij Anglicani gubernacula successione, conserrem quod possem: sive adeo, vt huius scripti orbitati solatium aliquod afferrem, de tam potentis Tutor is institu∣tione. Cùm enim de praecipuis Christianae fidei capitibus controversis agat iste libellus, quem potiùs haberet cui sese in tutelam traderet, quàm T. M. Christianae des potentissum Propugnatorem. Quo iustissimo tuo titulo quid amplus, quid magnificentius excogitari potest? Quando quidem nullae sunt maiores diviae, nulli the saur▪ nulli honores, nulla  mundi maior substantia, quàm sit Fides Catholica, vt rectissimè m. ▪ de  . Augustinus▪ Est enim haec, pretiosum illud  & sa∣crosanctum depositum, de quo solicitè asservando non vno in loco Paulus  Timotheum admonet: & de quo accmè nobis decertandū esse praecipit . Iudas▪ Quo magis Deo m nipotenti sempiternae nobis grates agendae sunt, quòd T. M. nacti sumus, huius tam pretiosi depositi sid ssimum custo

dem & vindicem longè aceimum, praesertim his tempo∣ribus, in quibus tot vndi{que} intensissimos hostes habeat domi foris{que}, qui nihil non tentant, quò ubi & nobis concreditum hunc Thesaurum eripiant, & impias suas superstitiones de∣nuò obtrudant. Necessariò igitur mihi comparandum erat nominis tui praesidium, quo tutiùs iste libellus ab insidijs in∣imicorum delitesceret. Quod autem necessitate coactus pri∣mò feci, illud etiam virtutum tuarum summa admiratione inductus, libentiùs faciendum duxi. Inprimis impulerunt illa pretatis tuae sub initio principatus egregia specimina. Nam vel modò simulat{que} pedem posuisti in hoc tuo Regno, quam tibi omnes curas, Religionis negotio, posthabendas esse duxisti? Diem septimum, mysterio resurrectionis Do∣minicae consecratum, feriatum & à privatis occupationibus & a publicis Regni Consilijs haberi edixisti: in publica pe∣stis calamitate, ieiunia cum precibus Deo placando, tuá sponte primus indixisti, inter primos obseruàsti: nemo te aut in auditorio frequentior, aut in concione attentior, aut in oratione ferventior conspectus est: quis deni{que} non animad∣vertit solicitudmem tuam certissimis argumentis testatam, de Euangelio Christi per omnes ditiones tus disleinan∣do? Atque haec summae Petatis indicia, tametsi tu non fanae pretio vendites, eos{que} detesteris qui nisi ad auras populares rectè facere nesciunt; tamen & sermonibus hominum cele∣brantur, & tibi certum cognomen Pij, omnium bonorum suffragio pepererunt. Nam quid ego aut que madmodum commemorem eaeteras virtutes tuas, aut in cognoscendis calamitosorum iniurijs facilitatem, aut in vindicandi iustiti∣am? quid liberalitatem? quid elementiam? quid in Repub. gerenda prudentiam admirabilem? quid illas, quas in pri∣vatis hominibus miramur, tolerantiam laboris & vigiliae, cibi potus{que} temperantiam, castitatem, comitatem, vrbanita∣tem? quid exactam in Poeticis, Historiâ, Philosophiâ, The∣ologià, omni deni{que} literarum genere, eruditionem? Equi∣dem & vinci me fateor laudum tuarum, vel ipsis titulis, & hoc indiculo colligendo: & tamen vereor ne fortè tibi vnî ita modum excessisse videar, vt vix adulatoris & nomen & odium essugiam. Ego verò testem mihi invoco, illam aeter∣nam

veritatem, nihil me tuis auribus dare, quibus nihil fertur ingratius accidee proprijs laudibus. Sed interest mortalium egregijs vi tutibus honorem haberi: nostrâ interest cogitare, quantum Deo pro T. M. debeamus, quibus acerbissima res, Bonam Principem amittere, tam foeliciter cessit. Et Princi∣pum interest scire, quibus artibus, & diuinae tutelae securitas, & subditorum charitas, & regni tranquillitas, & gloriosi no∣minis aeternitas comparetur. Quin & tuâ (Rex) interest non ignorare, quid de te populus tuus existimet, quid expectet, quid sibi ab istis inijs deinceps polliceatur. Quod superest, ex hoc libello leuiter inspecto (vt ampliùs non dicam,) spero Maiest. tuam non obscurè intelligere posse, Romanae fidei Catholicismum, toties ab ijs iactatum, planè ementitum esse; nullam{que} esse causam, quamobrem vel Pontificij suam vetu∣statem tam insolenter creparent, vel nos genuinae antiquita∣tis iudicium pertimescanius. Accipe igitur (Pientissime Rex) hoc qualecun{que} meae in T. M. obseruantiae testimonium, & posthumi scripti orbitatem tuo dignare patrocinio. Ipse verò interim audebo votum pro veteri more, sed pium & Christianum, nuncupare; Deum Opt Max precatus, vt ita te nobis incolumem seruet, sicuts nos amat aut amabit: vt{que} ita no amet vt nos te; vt{que} hoc votum solui quotannis, innumeris gratia∣rum victimis immolandis, quàm diutissimè velit.

