


SIRE,
Apres les reuoltes d'Aragon, desquelles faict mention Raphael Pelerin en son liure tiltré Pe∣daços d'Historias, &c. ie contractai ami∣tié avec certains gentilshommes Arragonnois, & autres Espagnols (non Castillans, car à ceux-ce ie n'ay iamais sçeu porter affection qui passast les limites de l'Euangile) desquels i'entendis plusieurs choses d'Estat qui m'estoyent cachees, d'autant qu'il y auoit entr'eux quelques per∣sonnages fort doctes, fort versez en toutes les histoires, & bien pratiqs és affaires du monde, Il auoit principalemene en leur compaignie vn homme de grand esprit, iugement & experience, que auoit veu vne grand partie de l'Euro∣pe, auoit long temps esté en Portugal, traitté & converse, auec les Portugais, desquels il parloit le langage comme le sien naturel, auoit leu toutes les histoires dudit Royau∣me, sçauoit tant de choses d'eux, & les conoissoit tous si particulicrement que ie m'en estonnois: és choses à-ve∣nir ie le trouuay prophete, tellement qu'aussi-tost que l'on publia icy le voyage du Capitaine Drac aux Indes Occidentales, il m'en depeignit tout le succes iusques à la mort d'iceluy Autant en fit il en celuy du seigneur Com∣te d'Essex lors que l'annee passee il descendit à Calis, De maniere quil me semble, pour la viuacité de son esprit & longue experience qu'il à, conoistre les-choses à-venir
aussi bien que s'il les auoit presentés. Vostre Maiesté le ce∣noist fort bien, & est ancien & tres-fidelle seruiteur de ce∣ste Couronne. Il me prouua par beaucou p de raisons, les∣quelles non seulement me conuainquirent, mais aussi me garrotterent pieds & poings, que ces voyages & autres sē∣blables n'attiroyent auec eux autre proufit, & ne seruo∣yent d'autre chose, que desueiller le chien qui dort, & ren∣forcer l'enne my. Or considerant que D. Philippe Roy de Castille auoit vn conseil mieux chosi que iamais eut au∣cun Prince du mōde, des seruiteurs tres-loyaux & fideles: forces & deniers, desquelles choses toutes autres dependent, & que neantmoins nonobstant tout cecy il ne laissoit de trauailler à faire imprimer des liures en sa faueur & defense: ie disiray tirer de luy quelque escrit de sa main, pour le presenter à V. M. & pour ce regard le priay plu∣sieurs fois: mais il ne me fut possible de l'y pouuoir faire condescendre Parquoy songeant à part moy que comme la pouureté, tristesse & melancholie atterreles esprits: aus∣si les commoditez, le contentement & l'alegresse les auiue: ie deliberai, pour le voir triste & melancholique a cause de son exil & de la mesauanture de sa patrie, de luy don∣ner plaisir & contentement, sçachant que par ce moyen ie pourrois auoir l'acomplissemēt de mon desseing. Ie luy ou∣uris la porte de ma maison, & luy presentay ma bourse, ie le cheris & traittay plusieurs iours & pour l'amour de luy, quelques-vns de sa compaignie: & par ceste courtoisie le rendis tant obligè, que depuis ayans eu beaucoup de dis∣putes & conferences ensemble, ie luy fis mettre la main à la plume. Il composa done en langue Castillane ce discours qu'il intitula Trattado Paraenetico, & m'en fit present. Lequel ayant leu, me rauit d'vn estrange estonne∣ment: par ce que ie ne vis iamais, ie ne di pas en si petit volume, mais non pas mesme en grands liures, tant de euriositez rapportees, tant & si diuerses histoires, choses si
secretes & particulieres, auis tāt necessaires pour embras∣ser ny conseils tant iustes pour ensuiure. Et conoissant par faitement l'exellence de cest euure, & combien il impr∣toit qu'il fust veu par V. M. Tres-chrestienne, par les Roys, Princes, Potentats & Republiques de l'Europe, ie me dis∣posay de le traduire en nostre langue. Et combien que is cōnoisse mō stile estre rude & barbare, tant y a que de pu∣re ambition (ie confesse m fragilité) ie n'ay pas voulu per mettre qu'un autre eust ce plaisir. En quelques endroits ie l'ay augmenté, iugeant qu'il estoit ainsi necessaire, pour plus claire intelligence de l histoire. Qant à l'original, il m'a semblé chose raisonnable, n'en rien retrancher, encore que sur la fin de l'impression nous uismes les bonnes & heureuses nouuelles de la conqueste d'Amiens, dont nous sçauons la principale cause estre vostre Maiesté Tres-chre∣stienne. Laquelle ie supplie tres-humblemeut de le rece∣uoir auec autant de bonne affection que doibt vn Prince à l'vn de ses subiets, qui pour le seruit n'estime pas perdre ce qu'il possede, ny moins se rendre incapable d'obtenir co qui de droict luy est deu, & que pour le bien & l'honneur de sa patrie prodigue tres-volontiers sa propre vie. Die cōserue & benie la tres-chrestienne personne de V. M. auec autant d'abondance de biens spirituels, & lassiste & face prosperer de tant de richesses de biens mporels comme il peut. Amen.
De vostre ville de Pau, le 1. Octobre, 1597.

