



SIRE,
SIly auoit vne ancienne coustume vsi∣tee entre les nations de l'Europe, celles notamment quisont proches de l'Ori∣ent & de Septentrion; qui dure encore au∣iourd'huy (si nous croyons à Crommer) en Pologne. C'est qu'ils alloyent au devant des estrangers qui passoyent par leur païs, pour les emmener & traicter en leurs maisōs auec toutes les caresses & courtoisies qu'il leur e∣stoit possible. Si que bien souuent ils auo∣yent grands differends entre eux mesmes, à qui les logeroit & traicteroit, par ce qu'ils estimoyent quecela leur revinst à grand hō∣neur, & qu'ils emportassent ce faisans, beau∣coup dauantages sur leurs compatriotes. Coustume certes digne de toute louange & memoire immortelle! Et puis que vostre Ma∣jesté Tres-chrestienne, & les autres Princes descendent pour la plus part de ces nations la; Ie voussupplie qu'à leur exemple il vous
plaise voir ce pouvre estranger de bon ceil, le recevoir avec singuliere humanite, & de∣fendre contre tous dangers, afin qu'il ait d'autant plus de subiect de prier Dieu.
SIRE, pourla prosperité & conservation de vostre Majesté Tres-chrestienne, & de tous les autres Princes & Seigneurs de l'Eu∣rope.
De vostre Majesté tres-humble & tres-affectionné servituer, Le Pelerin Es∣paignol, persecuté du temps & de la fortune

decorative triangular design

