


DVae res sunt (co∣lendiss.
Praeses)
quae Rempub ma∣ximè
ornant, at∣que
homines in
amplissimo gradu
dignitatis locare
solent, quarum v∣na
in scientiae mi∣litaris
vsu▪ altera
verò in bonarum
literarum studio & prudentia ciuili consistit. Nam
qui ad eximias animi dotes, doctrinae decus, at{que} in∣genij
laudem adiecit: ei nullum tantum negotium
est (cuius quidem efficiendi potestas homini concedi∣tur)
quod non ille & cognitione complecti, consilio re∣gere,
virtute conficere, & integritate ita tueri possit,
vt nobilis & clarus apud omnes meritò habeatur.
Etenim vt is qui suae fortitudinis splendore, ciues su∣os
ab hostili iniuria & vi armata defenderit, aeter∣nam
virtutis suae gloriam consequitur: sic qui mul∣tiplici
literarum scientia praeditus, & assidua negoti∣orum
tractatione assuetus, doctrinae & prudentiae lau∣dem
sibi comparauerit, summis honorum titulis iure
optimo est persequendus. Quibus in rebus tu à tene∣ris
(vt aiunt) vnguiculis omne studium atque indu∣striam

tuam posuisti, qui in vtroque genere, tam illo
castrensi armorum strepitu quam hoc quieto litera∣rum
studio summa cum laude tua laborasti. Nam
post imbibitam bonarum literarum cognitionem, &
vigentem illum totum florentis temporis cursum,
armatus in acie pro pace Reipub. consumpsisti, atque
hanc ingrauescentem & declinantem aetatis par∣tem,
quantum Principis & Reipublicae negotia pati∣untur,
in colligendis & aedendis earum prouinciarum
quibus praefuisti historijs, impendis vniuersam. Quae
res tibi, cùm apud omnes, tùm praecipuè apud illas
gentes, de quibus bene mereris aeternam nominis
gloriam & summum amorem conciliabit: Nam
In freta dum fluuij current, dum montibus vmbrae
Lustrabunt, conuexa polus dum sydera pascet,
Semper honos nomén{que} tuum laudés{que} manebunt.
Nec tu quicquam illis nationibus praestare poteris
gratius, quàm vt suae gentis res praeclarè gestas lite∣rarum
monumentis ornes. Hybernicam historiam
ex pluribus antiquis monumentis tua industria &
sumptibus vndi{que} collectam, à doctissimo viro Iohan.
Hookero propediem expectamus: Res autem Cam∣bricas,
à me (ad tantum onus subeundum non satis
fortasse idoneo) literis mandari voluisti: cuius mu∣neris
mihi impositi partem aliquam, superiori anno,
pro ingenij mei tenuitate praestiti: Et nunc en tibi
Pontici Ʋirunnij viri doctissimi, Britannicae histo∣riae
epitomen: quam mihi vt eam cum Cambricis
Syluestri Giraldi scriptis, simul in aeditione coniun∣gerem,
tradidisti: illam ad Britannici codicis fidem
emendatam, & infinitis quibus prius in Augustana

aeditione scatebat mendis perpurgatam, tibi iterum
remitto, vt medio tempore quo Giraldus in lucem
prodeat, Britannicae antiquitatis studiosi, huius au∣thoris
tuo iussu in lucem emissi, lectione sese oblec∣tent.
Haec historia tametsi tota nonnullis commentitia
& fabulosis relationibus penitus suffarcinata videa∣tur,De Historia veterum Bri∣tannorum.
habet tamen venerandae antiquitatis suffragati∣onem,
& doctissimorum virorum omnis aetatis appro∣bationem
& consensum. Cuius pars posterior, quae est
ab aduentu Caesaris in insulam vsqu ad exitum
regni Britannici, luculenta probatissimorum scripto∣rum
authoritate (quoad personarum successiones at∣tinet)
confirmatur. Nam de Cassiuellauno, cuius
tempore Caesar Britanniam intrauit, scribit ipse Cae∣sar,
Dion Cassius, & alij. De Aruirago Iuuenalis
meminit, & etiam Tacitus sub nomine Prasutagi.
De Quaestoribus Rom. in hanc insulam missis, de
quibus in hac historia mentio fit, scribunt Cor. Ta∣citus,
Dion, Eutropius, & alij. De Bunduica memi∣nit
Tacitus, Dion, & Gildas. De Lucio rege & pri∣ma
Christianae professionis susceptione mentio habe∣tur
apud Bedam, lib. 1. cap. 4. Et in legibus D. Edo∣uardi,
de regis officio & de iure coronae regni Britan∣niae,
& multis in locis apud Giraldum. De Seuero,
Bassiano & Geta scribit Herodianus, & omnes Ro∣mani
scriptores. De Carausio, Alecto & Asclepiodo∣to
habet Eutrapius lib. 9. De persecutione Christia∣norum
in Britannia scribunt Gildas & Beda. De
commigratione Britannorum militum cum Maxi∣mo
in Armoricum Galliae tractum scribunt Nenni∣us,

Beda de ratione temporum, Giraldus Cambren∣sis,
& ipse Gildas, qui etiam Ambrosij Aureliani,
& obsessionis montis Badonici, Constantini, Vorti∣porij,
& Maglocuni meminit. Historia vero de Ar∣thuro,
quae ad Graecanicae vanitatis imitationem
composita est, in qua multa vltra historiae fidem ge∣sta
narrantur; & insulsae Merlini prophetiae huic
offensioni & controuersiae causam dederunt. Nihilo∣minus
tamen manifestum est, cùm ex multis anti∣quis
monumentis quae ab Arthuro denominationem
sortita sunt, tùm etiam ex historijs Scoticis & Saxo∣nicis,
& doctissimorum virorum scriptis, qui histori∣am
illam defendunt, hunc Arthurum, Britanniae re∣gem,
atque virum bellica laude praestantem fuisse,
rebúsque praeclarè gestis saepius de hostibus trium∣phasse.
De Carctico, Caduano, Caduallono & Cadua∣ladro,
qui à Saxonibus in Cambriam pulsi sunt, mi∣nùs
dubitatur.
Altera huius historiae pars, ante aduentum Cae∣saris
in Britanniam incertior est, quae quoniam ex∣ternorum
scriptorum non confirmatur authoritate,
maiorem curiosis & incredulis dubitandi causam
praebet. Qui tamen si ipsis Britannorum antiquissi∣mis
scriptis auscultare voluerint, certam gubernan∣di
formam & continuatam successionis seriem repe∣rient.
Et meo certè quidem iudicio, rationi consenta∣neum
est, vt de gentis antiquitate & origine, ipsi
genti atque vicinis magis credatur, quàm remotis
& externis, vt rectè scribit Myrsilus Lesbius lib. de
Origine Italiae & Tyrrhenorum. Praeterea antiquis∣sima
huius insulae Promontoriorum, fluuiorum, mon∣tium,

sinuum, & ciuitatum nomina Britannica, in
hunc vsque diem retenta, magnam huius historiae
fidem astruunt. Ad haec scriptores illi externi & re∣rum
Britannicarum insolentes, in historijs nostris re∣ferendis
non satis cauti, toto (vt aiunt) coelo saepissi∣me
errare solent, vt nostrae aetatis experientia docet.
Exempla sint ea, quae nostra memoria, à Paulo Iouio,
Iacobo Meyro, Polydoro Vergilio, Roberto Cenali,
Natale Comite, Surio & Buchanano, ex aliorum
relatu literis prodita sunt. Quod ad Romanos scrip∣tores
attinet, certum est illos, in referendis prouinci∣alium
rebus gestis, ea tantummodo decerpere, quae
ad laudem & gloriam populi Rom. pertinebant, nec
vnquam barbarorum Principum successiones à suo
proposito alienas, literarum monumentis committere
solitos esse.
Restat alia grauior huius historiae accusatio, il∣lam
nimirum quamplurimis erroribus & fabulis es∣se
refertam, nec dignam esse cui fides haberi debeat.
Adducitur etiam ad huius assertionis confirmatio∣nem,
Gulielmi Neubrigensis authoritas, qui Galfri∣di
huius historiae interpretis contemporaneus exi∣stens,
hanc controuersiam mouit, & ipsam Britanno∣rum
historiam palam scriptis oppugnat. Primùm,
quod ad rem attinet, sic ego respondeo, me nunquam
errores aut fabulas defensurum, conuincantur erro∣res,
abijciantur fabulae, retineatur historiae veritas.
Si quae eius temporis verior & contestatior haberi
possit historia, producatur in medium, admittatur, re∣tineatur.
Deinde ad Neubrigensis authoritatem in
contrarium adductam, hoc tantum dico: eius fidem

mihi hac in re non probari. Quoniam in Annalibus
nostris ante annos trecentos conscriptis, literis pro∣ditum
inuenio, istum Gulielmum (qui ibi Gwilym
bâch. 1. Gulielmus paruus dicitur) post mortem prae∣dicti
Galfridi Arthuri episcopi Elguensis, eum epis∣copatum
ambiuisse circa annum Domini 1165. at{que}
repulsam passum, & à Dauide principis Oeni filio
male tractatum, inde causam maledicendi arripuisse,
& postea malitiae suae virus vniuersum in gentem
Britannicam euomuisse, quod prudenti etiam lectori
ex eius scripti acrimonia & acerbitate facilé pate∣bit.
Verum libenter ab istis acerrimis Britannicae
historiae aduersarijs quaererem, an vllam mihi pos∣sint
cuiusquā gentis eiusdem antiquitatis historiam
proferre (sacris tantummodo literis exceptis, de qui∣bus
hoc in loco quaestionem haberi nolo) quae multis
non sit inuoluta fabulis. Antiquissima est historia
Troiana: at illam magna sui parte fabulosam esse
testatur Thucidides. Plutarchus à Theseo Princi∣pum
vitas auspicatus, superiora fabulis confusa esse
affirmat. Herodotus antiquissimus scriptor, qui histo∣riae
parens à Cicerone vocatur, annon pater fabula∣rum
à Diodoro & alijs dicitur? Annon mendacij ar∣guitur
Trebellius à Vopisco? Tacitus à Tertulliano
& Orosio? Et alij ab alijs? Porro inspiciant Persa∣rum,
Aegyptiorum, Graecorum, Romanorum, atque
adeò omnium prisci temporis gentium origines: & si
eas à fabulis penitus alienas inuenerint, hanc fabulo∣sam
Britannicae gentis historiam conculcent atque
explodant licebit. Sin autem in ijs scriptoribus qui
res illas antiquissimas literis prodiderunt, inter ipsa

fabularum figmenta antiquam quandam historiae
veritatem agnoscunt & retinent: Cur in nostrae hi∣storiae
aestimatione non eadem vti debeant aequitate?
Aut ergo retineant antiquam Britannicae historiae
seriem & continuatam principum successionem: aut
prodeat aliquis eorum in medium & certam eius
temporis historiam, cui contradici non liceat, ipse
conscribat, cuius authoritate historia confictitia ex∣plosa
ab omnibus, euanescat necesse est. Hoc donec
fiat, liceat nobis (bona cū venia) has antiquas gentis
nostrae historiarum reliquias, à viris sui temporis
studiosissimis conscriptas, & ab obliuionis iniuria lon∣go
tempore conseruatas (repudiatis tantùm insulsis
prophetijs & superstitiosis fabulis) tuis auspicijs reti∣nere.
Haec ego fortasse prolixiùs ad te scripsi (Hono∣ratissime
vir) quàm oportebat. Ʋerum ignoscas oro:
nihil enim attuli aut contendendi aut contradicendi
studio, sed indagandae tantūmodo veritatis causa mo∣tus,
haec longiùs prosequutus sum quàm initio statue∣ram.
Deus optimus maximus spiritū sanct. suum, qui
omnes cogitationes, verba, & facta tua, in eius
gloriam tuámque salutem & Reipub.
commodum, dirigat, tibi largi∣atur.
Ruabonae pridie
Calend. Iunij. 1585.

