


CAROLO Magnae Britanniae Monarchae, Hiberniae{que} ac Galiae Regi potentissi∣mo fausta omnia precor.
EN offero Majestati vestrae lu∣cubratiun∣culas istas Anatomi∣cas. Munus fate or te minimè dignum, quem Deus ad supremum fe∣rè

honoris in terris cul∣men evexit. Nihilo∣minus si omnia justo trutinae examine pen∣sentur, quivis aequus arbiter pronuntiabit eas ad te properare de∣bere. Cogitaverat pri∣dem apud se Majestas vestra quàm utile, imo necessarium huic Reipublicae sit multos habere peritos Chirur∣gos, sive Pax alma floreat, sive Bellum ingruat. Quapropter ea

sanxit, ut doctus ali∣quis ac peritus Medi∣cus communion is hujus fratribus ex suggestu, singulis aiebus Mar∣tis, huic exercitio de∣stinatis praecepta artis traderet ab auditori∣bus excipienda, at∣que Anatomicis disse∣ctionibus temporibus constitutis praecsset. Quum ea munia mihi obeunda ante aliquot annos commissa fuis∣sent, animadverti illo∣rum

inrebus anatomi∣cis profectum mirè tar∣datum, quod nullum haberent compendium Anatomicum, lingua vulgari emissum. Ut huic desiderio occurre∣rem compendiolum tale inlucem emisi: ex cu∣jus lectione tyrones fru∣ctum aliquem percepe∣re. Verum quum profi∣cientibus visum fuisset nimis jejunum sumpsi id iterum in manus, ac copiosius de humani

corporis partibus dis∣serui. Quum itaq{que} se∣cunda cura refictum in lucem emittendum sit, ad quem potius, quàm ad vestram Ma∣jestatem tendet, quae primae foeturae autrix fuit. Nec est quod verear me audaciae, aut inverecundiae crimen incursurum: Quum mihi securitatem pro∣mittat eximia vestra comitas atque affabili∣tas erga omnes, quae

omnium amorem con∣ciliant, ut dignitas regia timorem. Quae duo Sceptra Regibus firmant. Unum hoc opellae huic ex hac De∣dicatione promittere possum: Eam gratio∣rem omnibus futu∣ram, quod tanti ac ta∣lis Regis nomen sibi praescripserit. Scri∣bebam Londini 4. Ca∣lend. Octob. Anni ab exhibito in carne Messia, supra millesi∣mum

sexcentesimum tricesimi septimi.
Vestrae Majestatis
cultor humilimus

Scoto-Britannus.
