



PErpetuam laudem prudentiae, ac
gloriam summae nobilitatis florere
in senatu pacis inclita studia ostē∣dunt.
Nihil magis arduū in repu∣blica
optimè cōstituta existit, quā
conciliorum optimorum cursum sic
in republica tenere, vt respublica ipsa prae caeteris
regum externorum imperijs, pacis ornamentis ex∣cellere,
& in summo ocio cum dignitate rerum agē∣darum
florere possit. Qui reipublicae praeesse volūt,
in medium maximarum rerum certamē, ac in diffi∣cilimā
orbis totius prouinciā deueniunt. Respublica
sacra dei summi theatrum est, legibus quasi sacrato
dei dono, disciplina prudentum fulta, principum, ac
nobilissimorum consulum studiis, ac maiestate tanti
numinis altius fundata est. Beatae igitur respublicae
quae norint sapientes viros, ac probos esse sua mu∣nimenta,
non muros aut turres. Si in florentissimo
Imperio vnquam pacis inclita studia viguere, aut
fructus summorum ingeniorum ad egraegiā foelici∣tatē
in senatu regio vllo tēpore innotuere: quocun{que}
te verteris animo ac cogitatione, haec nostra respu∣blica
beata est, tanta claritudine imperii, tàm rara
literatae principis maiestate, prudētia, ac cōsiliorum

magnitudine colēda. Quod in causis regni maximis
celsa reginae maiestas, ad vniuersi status foelicitatē
dominationem tuam, fama maximarū virtutum, cō∣ciliorum,
ac literarum celebrem elegit: eos{que} rarè
nobilitatis, prudentiae{que} fructus, tam egregiae Reipu∣blicae
fabrica in omnes reipublicae partes, et ad exte∣ras
nationes, & apud potentissimos reges diffudit▪
Haec splendida tantae reipublicae moles maximis de
causis, te tanti honoris tantum senatorem, literarū
decus eximium, academiarum patronum, tam for∣tunata
republica ac principe tàm potente dignum
consulem admiretur: qnod intra domesticas regni
istius parietes, literarū ac pacis diuina studia, pura
sincera{que} religio, prae cūctis regum externorum im∣perijs
in omni foelicitate, claritudinis fructus in re∣gnum
Anglicanū, populum{que} sese dispergunt. Maxi∣mis
de causis dominationi tuae me deuinctissimū esse
sateor, qòd ab ineunte aetatè in optimis literarum
studiis, maximis tuis sumptibus, ac regalibus collegi
stipendiis promotus sm. Tuo{que} singulari beneficio
regiae munificētiae literatos fructus hausi, tū egre∣gio
opere Domini Iohannis Checi equitis torquati,
qui aurea naturae fabrica extitit, Illustrissimo prin∣cipi
Eduardo Sexto dum vixerat ad omnem gloriā
literarum, & virtutis summum decus, patriae splen∣dor,
Philonis ac Platonis nobilia studia literis aequa∣bat,
Princeps ingenii fuit ac doctrinae, Anglis vni∣uersis
rarus maximarum virtutum phoenix. Nulla

gens prudentiores habet viros, ac magis literatos
quā Anglia habet, quae pars orbis, bellorū in omni ge∣nere
clariores, aut Hectoreo Achilleo{que} animo prōp∣tiores
ad fortia pericula Anglis habet. Gentis ac re∣gum
Anglorum gloria prima est, exterorū princi∣pum
nobilitas hiis secunda. Haec splendidissima gē∣tis
ac regum ornamenta▪ doctis literarum monumē∣tis
posteritati, ad sempiternam & non flaccescentem
vllo tempore famam reconduntur. Nihil intentatū
Reipublicae ac patriae studiosis esse debet, quod ad
Reipublicae dignitatem, regni{que} incliti gloriam, aut
quod ad posteros iuuandos cum vtilitate ac singu∣lari
virtute profluere possit▪ Sunt plurimi singula∣res
doctrina viri, qui excellentia diuini ingenij bona
ornamēta{que} abscondūt, & supprimūt, quibus cum ad
maximā gloriā prae caeteris, Reipublicae ac posteris
inseruire valeant. Quasi non prodesse tantis inge∣nij
ornamentis Reipublicae, in autoritatem scientiae
sit, eruditis illis ac excellentibus doctrina viris. Là∣bes
maxima tantis ingenijs existit, cum in excogitā∣dis
bonis, promouenda que vita per doctrinae stu∣dia
posteris tradenda torpedi, & omni quasi mas∣cula
virtute eneruati vitam transigunt, quasi hoc
summi ingenij opus sit intra se tam egregia spiritus
sancti, doctrinaeque dona, sine vlla re nobili gesta
quasi in homūculo aliquo plebeio ac rudi morte peri∣re.
Si monumenta doctorum virorum ad illorū per∣petuam
gloriam nobis posteris redundarunt, pro∣fluat

à nobis si quae sit claritudinis sparta cōsequen∣ti
nepotum aetati profutura. In quanta nobilitate li∣terarum,
virtutis, ingenij, ac maximorum concilio∣rum
pondere, singularis ille vir Dominus Antonius
Cookus, eques torquatus, socer tuus in Reipublicae o∣culis
viuit, rarum decus huius aetatis, qui tam prae∣stanti
liberorum suorum educatione tantos gloriae
fructus hausit: vt reliquis Anglis ille solus docti pa¦tris
viua effigies, amoris, virtutis, ac verae nobilita∣tis
exēplar vnicū suis domi quasi in celeberima aca∣demia
fulget. Vtinā in omnibus nobilibus familijs li∣terarum
splēdor tàm altas verae nobilitatis radices
propagasset, qui valeat suorū familiā, genus, ac ma∣iorum
stirpem inclitā tanto literarum splendore, ge∣neris
fama, ac genuina claritudinis gloria suos orna∣re.
In hac maxima nobilitatis gloria, ac singulari
laude, reponendus est dominus Gualterus Mildma∣ius,
eques torquatus, quatuor Anglorum principi∣bus
potentissimis cum summo splendore inseruiens
qui licet adhuc longaeui Nestoris annos nō attigerit,
ac tantis virtutibus & magnitudine conciliorum in
principū negotijs, Methuselah aetate dignus est, vt
Reipub. tam florenti viuat, valeat, floreat{que} tantus
ac tātus senator. Magnitudine tantorum beneficio∣um
obrutus, ac excellentis dominationis tuae status
splēdore adductus, has Moscouiticas meas lucubra∣tiones
in lucem edidi, quae de actis Caesarum omnium
ab ipso Iulio Caesare ad hunc illustrissimū orbis Mo∣narcham

Maximlianum, longa orationis serie, per
singulorum regum familias, ac regias stirpes per∣tractat,
eas{que} dominationi tuae offero animi mei gra∣tissimi
munusculum. Has lucubrationes meas Mos∣couiticas
appello, quia dū magno Moscouiae Duci, po∣tentissimo
Russiae, Casani, ac Astrachani Impera∣tori
in arte medica inseruiebā, eas ocio dato cōposui▪
Sed nō deero Dominationis tuae volūtati ac petitio∣ni,
de omni statu Reipub. Moscouiticae describendo,
de{que} Imperio Casanico, & Astracanico mare Caspiū
attingēte, magno Russiae Imperatori subiecto. Ni∣hil
homini prìuato conducibilius, nihil magistratui,
nihil regi, aut Imperatori quicquam vtilius esse po∣test,
quàm antiquitatem Rerumpublicarum, & om∣nium
Imperiorum formas, exitū bellorum tam ex∣ternorum
quam ciuilium, in quiete & summo ocio
cum sumina animi delectatiōe, ac voluptate, intueri
ac reuoluere. Est enim historia speculum principis,
imago virtutis, theatrum doctissimum vniuersi or∣bis,
veritatis certissimus index, tēporum testis, post mortem
vita, memoriae sempiternum monumentum
viua Respublica, lex viua, morum doctissima ma∣gistra,
ad optima, & prudentissima concilia firma
pedissequa, prudētiae fons, regum ac potētissimorum
monarcharum schola literata, omnium seculorum ac
imperiorum sapientissimū studiū. Quod in Rerū pub.
antiquitatibus, & in diuersis Imperiorum formis,
longe caeteris Graecis praestitit Vlisses, rarum il∣lud

Graeciae propter prudētiam & sacrata concilia
lumē habitus est. Quod Nestor orationis maiestate,
eloquentia, ac in regio senatu maximorum concilio∣rum
pōdere, reliquos patricios viros, generis princi∣patuque
celsos anteibat, senatus graecorum pater, po∣puli
robur, Imperii vniuersi neruus graecis & omni∣bus
barbaris habitus est. Quod graecia ipsa sensit,
hiis duobus luminibus extinctis Epaminunda Duce
mortuo, dolendam Reipublicae iacturam senserunt
Thebae, mortuo pericle Athenae, mortuo Archidamo
Lacedemonia luctus dedere. Robur imperii Angli∣cani
firmissimum, ac neruus tutissimus principis no∣strae
rara maiestas est, omnium maiorum regum
splendor, vnicum huius aetatis, ac consequentum ne∣potum
dulcissimum decus, cuius celsitudini praecae∣teris
orbis monarchis, cum summa tranquillitate in
hiis turbulentissimis imperiorum tēpestatibus, sena∣torum
tanta prudentia, vultus nobilis, sacrato{que} nu∣mine
fulta cōcilia inseruiunt. Rarum patriae nostrae
lumē in regio senatu existit dominatio tua, dum sum∣mae
eruditionis, verae nobilitatis, ac maximorum con∣ciliorum
Nestor, patriae florenti{que} Reipublicae ful∣ges.
Viuit ad perpetuam Reipublicae Anglicanae
gloriam Dominus Thomas Smithus aeques torqua∣tus,
regiae maiestatis nobilis Secretarius, iuris ciui∣lis,
ac omnium prestantissimarum scientiarum. Do∣ctor
summus, abstrusae abditae{que}, cognitionis vberimū
penu, academiae Cantabrigiensis rarum decus, qui

Demosthenem eloquētia, grauitate Platonem, con∣cilio
Periclem, ac Senatoria prudentia Epaminun∣dam
aequare possit. Non sine causa floret Respubli∣ca
nostra, reliquorum senatorum prudētia, ac sum∣mis
ingenijs fortunata, quorū si in Republica egre∣giā
conciliorum fabricam digne pertractarem, nul∣lus
externorum principum senatus cum regio sena∣tu
cōferendus, Deo enim Rempublicā edificante cō∣cilijs
tāti numinis singula agunt. Habet regnū An∣glicanū
Reginā illustrissimā, dominam nostram E∣lisabetham,
principem rarae maiestatis, prudentia
Nestorea imbutā, ac Nestoris annis dignissimam,
regalibus virtutibus, literata{que} praestantissmarum
artium cognitione illustrem, pacis ac concordiae nu∣tricem,
regni sui exoptatissimam spem foelicitatis,
regni Anglicani vnicum solatium, imperij robur, po∣puli
sui vnicam cōsolationem, maiorum regum, aeui{que}
huius vnicū Decus. Faxit deus, vt nos tata pietate
tàm celso numini inseruiam{us}, vt aureū tam illustris
principis, imperii{que} seculum diu teneamus.

