



Vos Excellences & Seigneuries,
SCauent assez, qu'vn Essay, èst la preuue de quelque chose, comme essayer vn Pistolet ou vn Mousquet pour esprouuer s'ils sont bons, & essayer vn cheual pour sçauoir s'il manie bien, & s'il est viste à la course. Ausst l'essay d'vn discours, est t'espreuue & exament de nostre esprit, par lequel nous cognoissons la trempe d'iceluy & sa capacité, sur lequel nous vomissons & des∣ployons, les plus rares & excellentes inuen∣tions qui habitent en nous. Il y a diuerses sortes d'Essais, car la plus part de ceux qui

en font, n'ont autre but, que pour monstrer la profondité de leur sçanoir, & taschent àespuiser toute la science des anciens Au∣theurs, pour acquerir le nom de tres-docte & sçauant, mais ils ne nous despeignent point, y ne nous desconurent les qualitez de leur esprit, ny leurs meurs & conditions, ainsi que fait le Seigneur de Montagne, lesquels discours se peunent appeller vrayement Es∣sais, car il monstre & produit en euidence son naturel, parlant de luy en tous les suiets, dont il se propose, & declare franchement à quoy il est enclin & adonné, & s'il est garny ou destitué de quelque vertu. Enquoy il sem∣ble, qu'il s'est voulu sonder & cognoistre soy∣mesme, surquoy il se trouue bien empesché le plus souuent, & se contredit en plusieurs lieux, ce qu'il confesse luy-mesme, disant que son esprit est variable & inconstant, le∣quel ne se peut contenter, & que maintenant vne chose luy est agreable, & bien tost apres il change d'opinion contraire. Nout monstrant en cela, combien l'homme est vn suiet ondo∣rant & inconstant, & combien il est dif si∣cile

dese cognoistre soy-mesme. Flusieurs le calomnient de ce qu'il ne suit le fil de son dis∣cours, ains s'amuse à faire plusieurs disgres∣sions hors du suiet dont il se propose; en quoy il me semble, qu'ils n'ont point de raison, s'ils ont esgard à l'intention du Seigneur de Montagne, lequel n'a d'autre fin qne d'essayer & esprouuer son esprit, & partant nous met n lumiere ce qu'il ensante confusement & sans ordre, comme vn Pistolet qui lasche tout n l'e ssayant ou biense creue, voyla pour∣quoy il nomme son liure Essais, & non pas Discours, c'est à dire, l'espreuue & la mon∣tre de toutes ses conceptions. Aussi en ces iennes Obseruations sur son liure, i'ay vou∣u ensuiure son humeur & façon de faire, ne e liant point à l'opinion de l' Autheur, ains oduits naiuement mon iugement sur le su∣t dont il est question. Et ainsi vn chacun en cut faire autant que moy, car les discours ont infinis & variables, & ne se peut trou∣er Autheur pour si excellent qu'il soit, qui ye parlé de quelque suiet, sur lequel vn au∣e ne puisse dire quelque chose dauantage &

y adiouster. Or il faut vser de ceste regle en li∣sant les liures, c'est à sçauoir de n'espouser & embrasser l'opinion de nul Autheur, ex∣cepté la saincte Escriture, mais au contraire il faut qu'vn bon esprit tasche à subtiliser cousiours quelque chose s'il peut sur l' Au∣theur qu'il lira. Et ainsi ce ne sera pas vn sçauoir Pedantesque qu'il aquerra, mais pro∣pre & particulier à luy seul. Or comme les biens d'vn estranger, s'il meurt sans heri∣tiers & sans testament, appartiennent de droit, aux Seigneurs de la terre où il a ac∣quises ses possessions. Ainsi i'ay estimé que tous les discours que mon esprit a engendrez en vostre pays estant estranger, doiuent ap∣partenir à vos Excellences & Seigneuries, comme fort amateurs de la langue Françoi∣se: c'est pour quoy te vous ay dedié ces Essais & Obseruations que i'ay faites sur les Essais du Seigneur de Montagne. C'est vn Autheur fort scabreux & espineux, & lequel le plus souuent ne definit point, ny ne veut suiure le suiet du Chapitre qu'il se propose, ains diua∣gue çàlà en plusieurs disgressions comme son

esprit le conduit. Voila pour quoy il m'a sem∣blé bon d'y faire ces obseruations, pour es∣clarcir la matiere, dont il traite. Ie ne vom en donne maintenant qu'vn eschantillon & vne petite piece, desirant de parfaire le liure entier, si le stile de mon discours vous est plaisant & agreable. Or ie vous aduise, que les deux premiers Chapitres sont de mon gi∣bier & mes propres conceptions et ne sont oint en Montagne, les autres suiuans sont des Obseruations que i'ay faites sur son liure, qu'on peut appeller autre Essais, car ils sont cotalement differents aux siens: Ie suis de de vos Excellences et Seigneuries,

