



QVando ex omnibus deiHomo an mal pres∣tissimu opt, Max creaturis nul∣lum animal homme pre stantius sse constat, Ho∣noratissime domine, ius amen quanta sit digni∣tas, cū ex aliis multis, tum veline potissimum colligimus, quod cum cra fere corporis omnia cum brutis habeamus cōmunia, non tamē vt illa, (que natura prona, atque ventri obedientia finx∣it) obtutu in terram desixo, incurui deuoluimur, sed erecta ad coelum facie, amplissimum huius mundi the atrū, & quid quid est cius ornatus sy∣derei, id totū oculis per lustrantes, non sine magna quadam animi iucunditate, diligentissime per∣discimus, & lubentissime contemplamur, Verum enimuero cum intellectus noster id sibi quasi pecu liare videatur habere, rerum causas perquirēdo, meditando, cogitando, complecti: sua ipsius subli∣mitate

cōtcta, seque, suisque bonis, suauissimis qu dem illis, apud se tantummodo perfruitur. Atqui id ne semper fieret, sed maiorem stirps humana vt capret vtilitatem, , id est, sermonem illi attexuit diuina benignitas, vt motus suos illoso cur ti addi inter nos, sua sibi mentis aeterna agitatione fabri∣catos, in cōmunē hominis vsum, diserta oris, atque linguae interpretatione, postea proferret, &, in quā plurimos latissime diffderet: adeo vt mihi rectis∣sime iudicasse videantur, qui hanc hominis diffe∣rentiā, quasique peculiarē notam esse existimaue∣rūt,  id est, fādi cōpotem esse. Ceterum cum id a nonnullis simplicius fiat, atque rudius, nihil vt propemodum a mutis, ac brutis, differre videātur, certe in quibus vis illa diuina, atque dicendi facultas, vires suas abundantius, ac fortius exeruit, hos, certe tanto ceteris prestare iudicamus, quanto illa rationis nargia, atque ser monis magnificentia, reliquis antecedunt, & plu∣res in ui admirationem adducunt. Huius gene∣ris,loquentes per exi unt. & si pauci extiterunt (si ad multitudinem re¦spicias) extiterunt tamen vbique fere gentiūm nō nulli, maxime vere Graeci, atque Latini, quorum fama nunc in illuri posita, aeditis ad posteros cl rissimis monumentis, aeternitatem sine dubio e consequuta: Hi, & apud suos, & in republica sū∣mo semper cum honor versati, id velin primis ,

atque adeo necessarium existimauerunt, Elo quentiam excolere: cuius beneficia tantae, non mo¦do tot retro seculis (ab immanitate videlicet ad humanitatem deducto am humano genere : me intelligebant homines nimirum prudētissimi, sed in posterum quoque tants eius commoditates exorituras, vt in longissimum, atque adeo ī etern sint duraturae. Quod vt fieret, neue vt vlla tempoVtilitas, loquenti. per dur r. ris iniuria, aut edaci annorum serie aboleantur, cum a compluribus sedulo sit curatum, tum ab his certe haud leue momentum allatum esse vide tur, qui relictis posteritati luculētissimis preceptis Eloquentie! audem, atque memoriam, orbi commē datissimam esse, voluerunt. Quoū aliquot script cum nuper legrem, atque ex his, quedam non te∣mere annotata, excerperem, que, cum aliis multis, tum in ludo literario versantibus, in primis pros tura existimo: ea quisquis iuuandi studio in me∣dium protulerit, etiamsi laudē nullā fuerit conse quutus, procul tamē a sicophantarū morsibus sseFigurar, & Trop   cessaria.  positum. debet. Et certe si verū fateri volumus, absque Tropo rū, & Schmatum perfecta cognitione, imperfecta plane omnis poetarum, simul & oratorum est pre∣lectio. Quia vero de figurarū generibus, atque vo∣bulis inter artis scriptos non stis conuenit, ais confusius, nonnullis cōscise nimis de illis tractan tibus, haud indignum opere laborem me suscep∣turum

putabam, si paulo acutius inspectis earū descriptionibus, ordine quam fieri potuit lucidissi mo, non quidem vniuersas, sd maxime scitu dig ns comprehenderem, & studiose iuuētuti, quasiauilli . in tabella spectandas, proponerem. Caeterum vt ca lumiatorum plena sunt omnia, ita non defuturos puto, qui hunc meum laborem vt leuiculum, con temnent, atque etiam vel hoc nomine irridebunt etiam, quod Anglice de Rhetoricis scribam. Inu luit enim nescio quo modo, ac sepissime auditur stultissima ista quorundam, sibi quidem vt viden tur criticorū, opimo, negantium fieri posse, vt que liena in lingua diserte scribūtur, maxime si dis ciplinas attingunt, ea, cum venustate aliqu in nostrum sermonem posse transfundi. Horum ineptias, & si non sit difficile mulis, eisque fortissimus argumentis refellere, vt tamen il lis ora obstruantur, non quidem meis vllis rationi bus, sed illius viri testimoni, cuius autoritate com pressi, postea ne hiscere quidem contra, nisi impu dentissime audebunt, placuit in medium profer re, que super hac re, eximius ilie Rodulphus Agri cola, & prudentissime iudicauit, & disertissimen Episto d Barbi um de nādo stu ī hec verba conscripsit Quicquid apud emedatos autores leges, vtilifsimum fuerit, idipsum quam maxime propriis, & idem significantibus verbis reddere vernaculo sermone. Hac enim ex

citatione assequeris, vt quoties dicendum tib iquid, scribendumue fuerit, quando concipiendis erbis apud animum tuum sese quo natura fert vernaculus sermo protuerit, statim quoque la ina verbaiam pridē illic hoc vs accommodata, sequantur. Ad hec quoque si quid scribere voles, optimum erit idipsum, quam plenissime,  meque, patrio sermone intra animum tuum for∣mare, deinde latinis, pure, proprieque id signifi cantibus, explicare. Sic fiet, vt omnia aperte, & quam maxime plene, dicantur. Omnes enī si quid in dicendo est vii, facillime in eo perspicimus sermone, ad quem sumus nati, &, si quid vel dil cide parum, vel breuius quam conueniat, vel con torte nimium, nec satis cum re proposita coherens dictum fuerit, in eosermone expeditius annotabit quisque, quem notissimum habebit. Hactenus Rodulphus. Ex quibus plane conuincitur, non modo; ex aliena lingua nostras versiones esse pro bandas, sed quanta quoque eius rei sit vtilitas,  ostenditur, Sed ad te reuertor Ho noratiss domine. Equidē munuscuū hoolonge īfra dignitatem tuam effe confiteor, qui pr tua sapie tia, & ante complures annos, & nunc ab illustris sima nostra regina Maria in consilium ascitus, in hoc munere longe , summo cu bonore, & in grauissimis uius regni negotiis feli

iter administrandis, pari cum fide, & integrit t, versaris. Vt tamenislud qualecungue est D minationi tuae offerrem, audaciam mihi fecit, sin gularis ille ammi tui candor, quo semper in stu∣diosos omnes, tum in me priuatim benignissime vsus, vt de tuo in me animo, ac propnsa volūtate felicissima queque mihi promitterem, ac etiā op∣time sperarem, effecisti Atque vt in his colligē∣dis had omnino nullus fuit labor, ita crte mul∣tis, que ad suscepti operis expolitionē pertinebāt, hoc tempore dificientibus, non vt volui, sed vt po∣tui, pusculum hoc, & quasi syluam vberioris ope∣ris futuri, in publicum emisi: ampliaturus, fi mo∣do vita, ociumque literis dignum contigerint, In∣terim hunc meum qualemcunque laborem, si aequis lectoribus, maxime vero tuae prstā∣tiae, non ingratum sore intellexero, certe, & scriptionis huius abunde mihi magnum pretium cepisse videor, & hac vestra facilitate, ad maiora in posterū sus∣cipienda, animabor, Dominati∣onem tuam deus. Opt: Max. quam diutissime? seruet incolumen.
