


SCientiae duo sunt sensus, auris & o∣culus, aure non contentus hic Fa∣ber-ferrarius, oculorum sese offer∣re voluit iudicio. Praemonueram, aures plerum{que} hebetiores esse, oculos fere sem∣per acutiores; multū{que} interesse inter operationē suhito trāsitiuā, & opus ad diuturnitatem sta∣bile & permanens, nec oculis solum legentium, sed et animis impressum. Sic enim vsu euenire, vt quae primó oblectant intuitu, eadem obtutum sisubierint quotidianum ilico deflorescant. Sic cihorū, licet iucundissimorū, assiduitate gustus, coloū, licet florentissimorum crebritate visus, vocū, licet suauissimarū familiaritate fatiga∣tur auditus. Excepit ille, vocis nostrae sono, to∣no{que} tā agresti, & absono multum de ipsius (sic sibi adblanditur Rusticus) detractū venustate. Nam venerē iactat, nescio quā, proauam suam. Itaque, qui antehac semper ab Aulae refugere solebat aspectu, nunc ea, quā dudum expertus est, humanitate factus audacior (nescit enim e∣rubescere hic color faligineus) officinam sordi∣dam aspernari, nihil nisi Aulam Regiam cogi∣tare,

nihil aliud somniare videtur. Mirabar qua spe fretus. Omnia peruestigans, tandem in∣tellexi ab Archiepiscopo Cantuariensi, Me∣tropolitano mihi multis nominibus colendissimo inuitatum, vt typis ornatus typographicis redi∣ret denuó. Huius imperio nō ausus obluctari di∣misi hominē. Sed ea conditione, vt cum Hovar∣dos omnes, genere & virtute Nobiles, tum Co∣mitē imprimis Northamptoniensem, Litera∣torum nobilissimum, nobilium literatissimum meo nomine salutaret humiliter. Huius opera et fauore, bene si se gereret, aditum fore ad ipsus Regē (quandoquidē ita voluit) faciliorē. Mul∣ta insuper cumulaui. Sed quid multa? Hoc v∣num erat in mandatis praecipuum, pede vt cum claudicet altero proles vulcania, genu flexo se submittat Aulice. Atque ita & claudicationis tegumentū, & Aulicationis argumētū non vul∣gare adepturū. Promisit Faber affabre se factu∣rū omnia. Sed quia rust citaitē hominis inue∣teratā, nō ignoro a tergo insequor exploraturus & quid agat, & quid patiatur. Faxit Deus fa∣uorem vt inueniat qui meretur flagrum. Sed ego praeter votum nihil iam amplius praestare possum. Precor igitur deū immortalem vt hunc homuncionē miserum fauore qui dignetur suo, fauorem ipse Diuinum et hic assequatur am∣pliorem, & in coelis amplissimum.

