



EMolto tempo (Illre Signor mio) che mi è noto in qual grado d'honore sia nell'Eu∣ropa il nome. SIDNEO, tāto hanno potu∣to nell'Italia, nella Frācia, & in Alemagna quelle accorte maniere, quella liberalita somma, & quella grandezza d'animo col∣ma d'ogni sortedi scientia, con la quale si è fatto sentire in tutte quelle Prouincie il Cau FILIPPO SID∣NEO, oltre all'espettatione di valor singolare che V.S. Illustre negl'anni suoi più teneri, lasciò ne'famosissimi studij di Germa∣nia; Ma essendo poi giunto in questo Regno intesi più d'appre∣sso celebrare nel maggior colmo della gloria, le virtù dell vno, & dell'altro, come quelli che in questa magnanima Corte, fra gl'altri risplendono per l'esperienza acquistata negl'altrui paesi, & per le singolari Doti dell'animo, che in loro successiuamen∣te fioriscono dal valor dell'vno & l'altro zio & del Padre tre chiarissimi lumi del nome Britanno. Et si come fin da prin∣cipio cominciai à riuerir le S. V. coll pensiero, cosi hò poi desiderato occasione ond'io potessi con qualche segno di serui∣tù scoprirle la diuotione del mio animo. Et essendomi questi mesi addietro venuto posto nella mia materna lingua la Vita di Giulio Agricola, hò pēsato di poter cō essa introdurmi parti∣colarmēte, à V.S.Illre. & insieme molto cōpitamēte sodisfare ad costume di quelli che riguardano di appoggiar'i loro libri à chi possa, & per yirtù, & per autorità difenderli da coloro che fāno professione di porre lacci à piedi altrui. Per cio che vedendosi in questa mia picciola fatica rappresentate da Cornelio Tacito Historico tanto celebrato, le attioni d'vno de'più valorosi capi∣tani che militasse sotto il gloriosissimo Imperio di Roma do∣ueuo per mio debito hauer riguardo d'appoggiare il sugetto, &
l'opera stessa à qualche segnalato porsonaggio sotto l'Insegna della cui virtù poresse risurgere il valoi dell vno, & dalla cui prudenza venisse difeso il graue stile dell'altro da quelle imper∣fettioni che potrebbe hauergli date la mia traduttione. Et quan∣to all'attioni d'Agricola che sono il suggetto del libro; poi che l'armi di quell'Imperio destinato da Dio ad vna si longa vni∣uersale monarchia non poteuano non fatsi sentire in questa bella & Florida parte d'Europa per effercitar' il valore de Bri∣tanni, confido che V. S. Illustre leggendo le virtù d'Agricola si riputarà più tosto ad honore che quest'Isola patria sua (poi che cosi volle Iddio) fosse trauagliata da vno de'più gran perso∣naggi di quell'età, & mentre io cosi dalla grandezza del suo a∣nimo' mi son promesso, hò all'incōtro cletto di collocare le su∣dette attioni nel suo petto, il quale hauēdo fin da primi anni co∣minciato à sfauillar fiamme divera gloria & vedendosene og∣ni giorno vscir lumi di virtù illustre, potrà meritamente giudi∣carle, difenderle, & compiacersi in esse. Quanto poi a Corne∣lio Tacito, mi parrebbe di fan troppo torto à lui, s'io lo leuassi dalla protettione dè signori SIDNEI che singolarmente po∣netrano, & intendono la prudenza con che egh hà scritto. Re∣stami dunque che io la supplichi come facciò con viuissimo, & humile affeito à prender volontient il patrocinio di loro, & à riceuér in grado questamia (benche picciola) dimostratione di affottionata se, conumerandomi frà quelli che precipua∣mente riueriscono il nome suo, ch'io pregando Iddio che la prosperi, & feliciti quanto defidera, resto baciandole con debi∣ta riuerenza la mano. In Londra questo di 10. di Luglio. 1585. Di. V.S. molto Illustre.

