



Sacra Serenissima Maiestà.
QVALVNQVE natione, che stata si sia al mondo dalla prima comin∣ciata, & prosperata dal sommo fat∣tore delle cose tutte, ha cercato per vn naturale instinto di accrescer la sua riputatione col mezo della imi∣tatione: essendosi col fauor di quella saputo preua∣lere in tal modo, che successiuamente ciascuna di esse, l'vna doppo l'altra si ha acquistato lode singula∣re nelle arti tutte di ogni sorte: come chiaramente leggendosi, & considerandosi bene le loro cose lette se' ne troua manifestamente l'essempio. Percioche
 cosi ci sono manifeste l'attioni de i Greci popoli imi∣tati da i Romani, come essi Greci'da gli Egittij hauē∣do appreso prima, & quelli da altri loro anco pre∣cedenti. Ma lasciando da parte questa vniuersal con∣sideratione per ritirarci al proposito del proceder de i secoli piu moderni, si è ritrouata l'imitatione in ogni natione, Regno, ò Stato, essere stata attion necessa∣ria per lo accrescimento della qualità loro. Intenden∣dosi sempre l'imitation di quelle cose, & di quei mig∣liori costumi, che allo stato ciuile, & Politico di cias∣cun luogo secondo la qualità del Clima, haurà ri∣guardato, & potuto seruir. Et che abbracci ogni vir∣tuosa atione non solamēte nelle arti diuerse de i go∣uerni politici, & ciuili ma de i militari necessariamēte ancora. La qual consideratione ttouandosi à me fa∣miliare assai per natura essendo nato in Thoscana; & hauendo conosciuto me stesso di essere obligato ad impiegare ogni miglior pensiero nel Seruitio di que∣sta Serenissima Corona sino dal mio primo ingresso fattone viuente la felice memoria di Henrico ottauo Principe sempre vittorioso l'anno 1545. & sino all' hora promosso, & spronato al seruitio di quella per seruirla in terra ferma nel tempo del Baron Coban il vecchio huomo prudentissimo: come ancor di poi io vinen loci Eduardo sesto di bontà singulare pur di nuouo richia mato dalla talia sino in Scotia mi ritor∣nai al medesimo seruitio, & ossequio: & in Hadin∣thone
 non ostante l'assedio, la peste, & la fame entra∣to, & gouernato dal Caualiere a Croft: & nell' vna & nell' altra parte hauendo trauagliato, mi sono sfor∣zato sempre di satisfare alla mia vocatione senza rim∣proccio d'alcun gia mai. Ma di poi prolungandosi i tempi, & cābiatasi la qualità loro in gran parte (come dell' humana natura auuenit suole) & generatisene nuoui modi di procedere. Et io hoggi hon in cose mi∣litari, nè attualmente politiche occupato, nè coman∣dato, ma sol trattenuro (creder mi posso io) per me∣moria de i seruitij passati, ho di gia seruito alla Maie∣stà vostra Serenissima, dall' anno 1563 insino ad hora per cio richiesto, & ricercato. Et ancor, che qualche volta pur in parte da chi piu non viue io sia stato con la penna comandato ho hauuto sempre questa prin∣cipal mira, & scopo nell' animo: cio è, che in ogni mia attione si riconosca la mia sincerità verso il mio presente oggetto. Et non hauendo io il piu familiar modo di poter cio fare, ho cercato di suplir con la penna à questo mio desiderio col presentare alla Ma∣iestà vostra Serenissima ogni anno alcuna cosa estrat∣ta dalle miglioti historie, che per via d'imitatione, ò di auuertimento posta giouare al suo Real Genio, & alla prudenza di chi per lei gouerr a questi suoi feli∣cissimi Regni. Ma ritrouandosi hora per mare, & per terra ogni parte trauagliata mi è parso non punto fuori di proposito di far chiara alla Maiesta vostra Se∣renissima,
 la prouision presa, & introdotta circa le co∣se militari per la conseruation de i suoi stati dal Duca di Fiorenza Cosimo Medici, di poi ornato del titolo di Gran Duca di Thoscana: & accresciuta da i figli∣uoli suoi heredi, & successori, sino ad hora non com∣plitamente da i forestieri conosciuta. Nella qual pro∣uisione, & sua lettura molte cose potendouisi ritrouar imitabili, & vtili secondo la natura di chi seruir se ne voglia: può per consequenza satisfare à quelle perso∣ne alle quali piu si conuerrà vna tal consideratione: la qual fatica io ho presa volentieri, per cio che prima vna sola copia corretta essendone stata veduta in In∣ghilterra: & io hauendo conosciuto l'vtilità, che se ne può cauare da chiunque nella militia ancor di qua comandar debba, mi son resoluto di farne vna Dedi∣catione, & consecrarla alla Maiestà vostra Serenissi∣ma, con tante copie di piu, che bastino all' vso di quelle persone alle quali la debba conuenirsi senza piu allargarmene.
Percio che io forestiero essendoci non ho voluto mostrar di parer troppo sauio: ma solo rimirando alla satisfattio di quella io la supplico humilmente à deg∣narsi di accettar questa mia diligenza nella miglior parte dell' animo suo Reale: & ad hauer di me quella commiseratione, che si può conuenire, & impiegare in vn' huomo inuecchiato nel suo seruitio Reale, & non mai ancora straordinariamente aiutato, se bene
 amoreuolmente lodato. Et hora la metà dell' anno indisposto della Gotta in nessuna altra cosa piu mi confido, che nella speranza di esser dal Signor: iddio chiamato, ò da vostra Serenissima Maiestà in qualche parte aiutato. Dio nostro Signor la conserui à lungo (come ricerca il bisogno de suoi popoli tutti.) 
Di Londra il di primo dell' anno. 1597. 
