



ESsendo gli anni della vita nostra cosi fu∣gaci, & sdruccioleuoli; nè di essendo punto prolungato l'indugio dalla da noi ricercata celeste pietà della nostra squali∣da soprastante vecchiezza; difficilmente gli huomini (ancor che d'ingegno pro∣fondo) si posson seruir d'una piccola parte di quelli, per l'essequution de i loro prima risoluti pensieri, non ché applicar l'animo commodamēte alla lettion d'una perfetta desiderata historia. La qual cosa considerata bene da alcuni huomini amicheuoli dell'altrui benefitio ne i no∣stri tempi hanno essi cercato di proueder (& cerco accorta∣mente) con li studij loro al mancamēto natural del tūpo, che sempre va scorrendo, & ogni cosa innanzisi caccia: rimedi∣ando alla lunghezza de gli studij altrui con lo estrarne il fior della sostanza ricercato sopra tutte l'altre cose da ogni letto∣reaccorto, & perspicace, & per via di breui ammaestramē∣ti sotto diuersi nomj esplicati, l'hanno presentato a'gli occhi degli huomini studiosi in tal modo, che d'ogni historia: che da quelli si desidera per imparar l'isperienza delle cose pas∣satetra gli huomini grandi in guerra, & in pace facilmente mandandosi alla memoria quei cosi fatti documenti, riuscir possono anch' essi non pur per cio persone industriose mol∣to, ma eccellenti ancora col mezo dell'imitation dell'altrui
 virtù. La onde io che delle cose altrui ben fatte non mi ver∣gognero gia mai d'essere imitatore, ho messe insieme queste, ô dimostrationi, ô precetti, che chiamar ve le vogliate, ac∣cioche delle mie tediose vigilie per il corso della mia affati∣cata vita tenute io potesse per hora cōquesta piccola parte la∣sciar qualche giouamento à chi di poi verrà, & forse à qual∣ch'un, che di presente chiaramēte pur ci viue, io potessi an∣cor piacere. Cō la sperāza di proceder piu oltra fondata nō di meno piu tosto sopra la ingenua bontà di alcuni pochi, che di leggerle si risolueranno, che nel giuditio di molti che per vsanza niente altro hanno innazi à gliocchi, che vedere, legger, & passare l'opere degli scrittori eccellenti, benche di singulare eruditione adornati le si riconoschino. Sieno adunque queste cosi fatte considerationi sotto qualunque nome esser si voglia accettate dagl'huomini illustri, & di a∣nimo generosi, & dj attioni lodeuoli, & in esse sia rico∣nosciuta la mia intentione riguardar drittamente al lor pro∣prio piacere; & giouamento, poi, che ad vna certa gla da me sperata commodita hora mai put troppo tra i sordi & cie∣chi, per non dire ingrati, ingegni cortigiani aspettata rigu∣ardar piu non posso. Et ritrouandosi quest opera da chiun∣que si voglia erudita persona esser profitteuolé, siane rin∣gratiato Iddio nostro signore, il quale col mezo delle sue diuine diterminationi proccura ad ogni hora proportiona∣tamente il meglio à tutti quelli, i quali di viuer si sforzano per seruitio suo, & per l'ornamento della generatione humana.
