



DApoi, che à me non fuconceduto dalla fortuna alcuna parte di larga commodita di poter seminare, & pian∣tar frutti gioueuoli al sostegno della vita humana, ò colpa della mia poca virtù, ò pure impedimento dell' altrui sorde orecchie. Io con diuersi modi da me con la penna, & mia propria lingua ciuilmente vsati, & in honor di chi commandar mi ha potuto, ho cercato di non riuscir sopra laterra altri∣menti per mia propriarisolution punto goffo disprezzator della libera superior gratia, & quasi huomo natoci per far ripieno. Onde in cābio de i larghi campi, ò per i fauori de i magiori, ò per l'antica ragion da altri piu virtuosi, ò piu auenturati posseduti Io rimostrerrò à i cortesi ingegni delle persone honorate hor parte di quei frutti, i quali pur contra di ogni maluagia disposition de i tempi auersi sono stati prodotti dalle moltiplicate d'ogni sorte piante della mia copiosa selua per cio da me detta di casi diuersi. Et come egli è proprio d'vna selua l'esser ripiena di molte sorti di alberi, & non sempre aspri, & seluaggi di natura all' vso dell' huomini per i diuersi loro propositi: cosi ancora nella nostra alcune cose proponendosi, & altre breui, & succinte nar∣randosone: ma tra di loro nessuna all' altre conforme, si è eercato di satisfare alle quiete, & prudenti orecchie di chi leggerà, ò vdirà per la cambieuol varietà del suggetto, congrata & cābicuol contentezza similmente di ambe le parti. Per cio che col mezo della non vniforme qualità delle cose da esserui riconosciute mi parrà d'hauere à bastanza proccurato il piacer delle persone lodeuoli: & d'hauer ancora arrecato
 materia da suegliarsi à quei, che sonnolenti viuendosi essi, di nulla altro piu si curano, che della propria commodita presente. Se per cio sgrauati, & sciolti da i torbidi, & lor graui bassi pensieri e' si possin dirizzar con l'opere proprie à quella via per la quale sola caminādo, si può peruenire al merito di quella lode, che piu lungamente ne' puo, & piu chiaramente far viuere i nomi nostri nella memoria delle genti tutte.
Della Corte Reale il di primo di Gennaro del 1595.

