



IL desiderio naturale d'alcuni, conoscendo se stessi esser nati huomini, dalle benigne stelle stato lor conceduto di prolongar con∣la industria dell' animo parte miglior del loro essere, à se medesimi la vita per molti secoli, gli ha dimostro ancor la via com∣moda di poter cio conseguir col mezo del∣la penna, in ricercar le lodi altrui honora∣te intorno à quelli studij, & attioni, da i quali ogni Politico, & Iconomico, & Militar gouerno dipende, Da∣poi, che ad essi ò per impedimenti naturali, ò accidentali non è auuenu∣to, che adoperar vi si potessero per meritar da altri quello, che altri da essi di meritar bene operando si sono sforzati. Percioche cosi facendo non solamente si fugge da gli animi loro non punto neghittosi l'otio vituperoso strumento di ogni humana vilta, ma ancora si toglie via il pericolo di non inciampar ne gli studij pur troppo dissoluti de gli scor∣retti costumi dell' età nostra. Et però tirato io dalmio genio (come che poco egli riesca stimato per colpa de gli inuidiosi Orioni, al giouamen∣to de gli huomini honoratamente curiosi della interior conoscenza, & nō adombrata delle cose. Ho pensato, che' non sia se non per esser grato àquei, che per conuenienti rispetti rimanendosi dal peregrinar fuori delle patrie loro. non posson da quei, che pur rieercando l'altrui prouin∣cie, & Regni se ne vanno, intender cosi per appunto certe parti vera∣mente piu importanti, & piu sustantiali di diuersi Principati, & nati∣oni
 per doue passati sono, & poco trattenutiuisi. Onde per cio con questo breue trattato m'è parso di far esperienza del mio ingegno tal, quale ei si sia per riuscir nelle orecchie de gli huomini, che al gouerno delle cose grandi sono vsati, accio che dal giudicio loro prudente Io∣possa essere incitato acrescer cosi fatta lettione da altri sino ad hora, che io sappia, nō tentata, ò vero raffrenato dal procedere piu oltra. Cō∣ciosia che ogni risolutione de i migliori di me iostimerô norma sicura in ogni attione, che io mi habbia da proporre per il publico gioua∣mento, & per il profitto de i maggiori.
Della Corte Reale il di primo di Gennaro del 1594.
