


ALLI ILLVSTmi. ET EC∣cellmi. Sigri. & sempre ossermi. 
IL SIGor. CHRISTOPHORO HATTONE gran Cancelliere del Regno d'Inghilterra. &c.
IL SIGor. RVBERTO DVDLEIO CONTE DI Leicestria Gran Maestro della casa Reale. &c.
ET IL SIGor. FRANCESCO VVALSINGHAMO CAVA∣lier, & Segretario Principale di sua Mtà. & Canc. della Ducea di Lancastria. &c.

PETRVCCIO VBALDINO DESIDERA LODE PERPE∣tua d'ogni loro honorata attione.
LA trauagliata qualità del nostro graue secolo ne∣mica di quelli, i quali quietamente cercano di sol∣leuarsi, ò di mantenersi appresso de gli huomini studiosi delle scienze, & dell'arti liberali; proccu∣rando di giorno in giorno inuidia,Nessun vitio è piu noceuole altrui dell'In∣uidia, la qùa∣le ancora nel∣le calamità ci perseguita. & maliuolen∣za contra le lodeuoli opere loro (come proprio è de gli huomini, ò volgari, ò maligni il biasimar, ò l'impedir, ò al tutto cercar di spegnere l'altrui profitteuoli vigilie) mi sforza hora di procacciar à me medesimo vno scudo sufficiente per ricoprire, & diffender la piu debil parte del mio tenue ingegno (ò tale forse stimato) contra la maledicenza, & prauo animo de i peggiori. Et però per molte conuenienti ragioni,La nobiltà de gli animi no∣stri è il piu ec∣cellente sug∣getto di che noi ci possia∣mo gloriare. tutte dalla nobiltà de gli ani∣mi loro dipendenti, ch'io voglio hora tacere, poi che chiare le so∣no assai; confidato nelle bontà, & ne i voleri, che son conditioni proprie della lor natura, & vere radici all'vno della suprema auto∣rità,
 nella quale hoggi per il singular,L'esser buo∣no, & voler operar bene è proprio di noi per gratia superiore. Lodi proprie d' vn perfet∣to giudice fa∣cendo le liti corte, & si in∣tende del Si∣gnor Gran Cancelliere. Si dimostrano le qualita del Sig. Conte di Leicestria or∣namento del∣la Cort. & fortunato giudicio di Eli∣sabetta Regina Sereniss. presente risplende in questo nobilissimo Regno; & che con talluce risplende, che la Giustitia stessa comin∣cia anch'ella, rischiarata da quella (dileguandosi à poco, à poco per la sua virtù le scure nubi dell'auaritia altrui, che la teneuan rico∣perta) à rallegrarsi, & riuestendosi di nuoui, & odoriferi fiori, & di vaghi ornamenti, à mostrarsi à tutti sincera, & amabile. Al∣l'altro della singular lode dello splendore, & della magnanimità quasi Reale, & della mirabile prudenza potuta vsar, & vsata sem∣pre con la gentil destrezza dello ingegno suo accorto in tutti gli affari di grandissima importanza (doni sino dalle fasce recati seco, & con la gratia accompagnati) si, che riuscito facilmente il pri∣mo della Real Corte, bilanciare, & ponderar può l'oppinioni, & la ragion delle cose come piu, ô meno i meriti altrui, & la Giusti∣tia insieme ricercano. Et all'altro finalmente della esquisita, & in∣comparabil diligenza da molti principi ricercata,Ci si ricono∣see l'vfficio di vn Segretario fedele, & so∣lerte nelle at∣tioni del Si∣gnor Wal∣singhamo. & da pochi ri∣trouata ne i loro ministri di conoscere, di preuedere, & d'indiriz∣zar le cose tutte, come solerte Segretario si, che tra le maggiori, & piu torbide onde delle sollecitudini politiche sempre desto, & vi∣gilante ha meritato lode di perfetto Consigliere insieme con gli altri. Ardisco (dico di nuouo) di raccomandar alla loro Illustre, valorosa, & sicura protettione questa breue mia, ma non poco (s'io non m'inganno) profitteuole, & piaceuole opera, sino dal tempo del buon Re Eduardo Sesto, da me (seruendo S.M. in Sco∣tia) messa insieme, & sino ad hora tenuta in mano; sperando io, che per vn sol cenno,I cenni de i grandi fauo∣reuoli sono frutti dolcissi∣mi à chi gli riceu▪ che hor dall'vna, & hor dall'altra delle S.S.S. V.V V. Illustrissime si mostri tal'hora, che la sia loro stata grata; l'inuidia altrui sara abbattuta, & ogni crudel tempesta di tempo contrario del tutto sarà tolta dall'animo mio afflitto hora mai pur troppo per la continouata procella della mia nemica fortuna. Sup∣plicole adunque, humilmente à farmi gratia, ch'io possa consolar∣mi del loro nobil patrocinio in questa parte;Cio è dal Si∣gnor Conte di Leicestria. Dal Signor Gran Cancel∣liere. Dal Signor Segretario Walsingha∣mo. come io sempre mi son rallegrato della lor benigna inclinatione verso di me dimo∣stra piu volte, ò in diffender le cose mie dall'altrui malignità op∣pugnate; ò in riguardar alcuna volta lo stato mio con libera ma∣no; ò in aiutarlo con chariteuole opera; ma non gia da me riceuu∣ta cosi gentile inclinatione pet che io per le mie opere, & ossequio
 verso di esse me ne sia stimato gran fatto meriteuole:Vfficio debi∣to del mino∣re verso del maggiore; et riconoscen∣za debita da Dio de i fauo∣ri, che da i su∣periori si rice∣uono. ma il tutto riferendo alla loro honorata clemenza l'ho sempre (come io doue∣ua) per singular dono quasi da istrumenti di Dio riconosciuta▪ Et però io ancora parimente con ogni riuerenza le supplico à volersi degnar di conseruar me loro humil clientulo nelle loro stabili, & eccellenti memorie; accioche tal'atto di humanità illustre porger possa all'animo mio quiete, & contentezza, per lode, & per serui∣tio di quelle; alle quali il grande Iddio conceda per solleua∣mento delle genti, che all'incorrotto giudicio di cia∣scuna di esse ricorrono, lunga vita, & felici∣tà singulare. &c.
