




PEr diuerse maniere di piaceuoli sol∣lazzi sogliono le persone infastidite tal' hora dalle noiose fatiche dell'ani∣mo ricrear le loro afflitte menti; per cio che alcune si rallegran di giochi comuni, & volgari, & in buona parte ridicoli. Altre altrimēti, & meglio giudicando, si prendon piacer della Musica (la quale anch' essa in diuerse parti, & sorti, & piu, & men lodeuoli si và diuidendo) & queste senza dubbio si vengono ad inalzar assai con gli animi proprij alle parti superiori, dalle quali le si conoscono hauer l'origin loro: se però da esse sia vsata cosi fatta nobil arte in quel modo, & à quel
fine, che le persone libere, & gentili (non gia le seruili, & basse) vsar deueno. Altre persone poi dis∣pregiando quelle prime sorti di giochi tutti, quasi vani, & à loro noiosi, si riuoltano: percio che il dono della nobil Musica non hebber dalla natu∣ra: allo studio delle scienze, ò delle cose politiche, ò di quelle lettere, che per la comunicanza, che le ci fanno fra gli uni, & gli altri hauere, furono det∣te humane: & che noi piu comunemente diciamo. studio delle lingue. Nel quale studio, che è senz' alcun dubbio piaceuolissimo, entra la dilettattio∣ne, & l'arte, che s'ha della Poesia, non pur nobile studio, ma nel vero suauissimo trattenimento fra tutti gli altri à ciascuno, che stanco dalle fatiche del corpo, & dell'animo ancora, ritornando in se stesso, cerca di solleuarsi da queste parti inferiori alle piu alte, delle quali essa Poesia è frutto, & or∣namēto. La onde, io stracco dal peso de gli anni, & da i colpi della nemica fortuna: Et sopra tutto dal∣la vana speranza d'vn certo meco medesimo gia imaginatomi felice successo delle mie cose pro∣prie per la lunga, & fedel seruitù mia, non pur bat∣tuto, ma del tutto homai fatto languido: Hò alcu∣na volta cercato d'alleggerir le mie tediose vigilie con qualch numero di versi nella mia materna lin∣gua, alla Maestà vostra tanto cara, & familiare: ma
piu tosto alla penna somministrati da vna naturale inclinatione, & da cagioni diuerse, & honestissime, & alcuna volta necessarie, che da alcuna esquisita ar∣te per desiderio d'esserne per ciò di meglio tenuto, fàtti puliti, & tersi. Et ancor, che per questa ragione, la fatica di cio fare, à me non sia stata, nè graue, nè curiosa; m'è parso non dimeno, ch'vna parte di quei versi, ch'à consolation dell'animo mio in piu volte, & per diuersi oggetti furon da me scritti: non sieno per esser dono se non grato (quali essi fi sieno) alla Maestà vostra questo principio d'anno, percioche per essi la potrà col suo nobil giudicio conoscer, che la disposition dell'animo mio è stata sempre tale quale lei haurebbe potuta ad hora ad'hora ritrouar la comandādola: cio è atta à diuersi seruigi, & deside∣rosa ad ogn'hora d'esser da lei, & per lei comandata. & effettuamēte dal suo proprio Real giudicio consi∣derata. Et per questa cagione io humilmente la sup∣plico à degnarsi di riceuer hora questa breue fatica, & fincera volontà in quella miglior parte, che dalla sua clemenza si può per me poco men, ch'abbando∣nato seruo desiderare: Mentre, ch'io le bacio humi∣lissimamente la Real mano: 'Et le prego da Dio otti∣mo la prosperità, & gli anni di Nestore, cosi come lei sin'ad hora n'ha riportata la douuta lodedella di lui facondia.
