


WRth ystig
goffhau, a
dilys ysty∣riaw,
(Ar∣dderchaw∣caf
wr) ei∣riaü,
y pwy
llawg a 'r y∣madrodd∣us
Rufeinwr, M. T. Cicero,
rhwn a ddywaid, na enir neb idd∣aw
ei hun, sef, er mwyn budd, a
lles, iddaw ei hun yn vnic, (eythr
er mwyn ei wlad, ei rieni, ei wraig,
ei blant, ei geraint, ai gyfnesa∣fieid,)
mi a dybiais, fod yn rhwy∣medig
ddled arnaf am hynny, yn

ol y gallu, ar rhodd fechan, a ro∣ddes
duw y my, gwblhau, (neu
or lleiaf wneuthur fyngoreu) ar
gwblhau a chyflawni hynn yma:
Ac wrth hir fyfyriaw yno fy hu∣nan,
pa wedd y gallwn yn oreu
wneuthur hynn, ni fedrais ddy∣chymig,
na dyfeisiaw vn modd
gwell, nac wrth roddi allan, ryw
draethiad dduwiol, neu lyfr dys∣cedig,
ymhwy vn y cae fy anwyl
gydwladwyr, y Cymbru, yn eita∣fodiaith
ei hun, iachusawl, ac ys∣prydawl
athrawiaeth, a dysceidi∣aeth.
Ac yn y cyfamser, fe a
ddamweiniawdd i'r llyfr hvvnn
ddyfod im llaw, 'rhwnn, pann
graff synniais arnaw gann bwyll,
a fernais i fod yn fuddiawl, ac yn
angenrheidiawl i bobl fyngwlad,
a phan gefais amser, ac ennyd, mi
ai drois ir Gymbraeg.
Ac er maint a fu fymhoen yn
hynn, ei maint oedd ofy chwant,

am awydd, i wneuthur, hyd y ga∣llwn,
lesim gwlad, ac er bod y llyfr
hwnn yn etifedd cyntaf-anedic
ymy, ac yn ffrwyth cyntaf, om
myfyrdawd, am llafur, eto, ni thy∣biais
yn well, nac yn amgenach,
o honaw, nac o erthyl anhymig,
'rhwnn a enid cynn ei amser. Ac
am hynn my fi a ddechreuais i es∣clusaw,
ai ddifrawu ef, gann i da∣flu
ymaith yn ddiymgeledd.
Yno y dechreuawdd rhai om
cydnabod (a rhai ni allwn yn dda
i gomedd) ymbil, ac ymnhedd
a myfi, er i ddiwgio, ai addurniaw,
ai osod allan yn berffaith: my fi
ai gwrthsefais, ac a ddoedais yw
erbyn hvvy tros amser, can's y
ddoeddwn, ac y ddwyfbyth, o
feddwl Marcus Antonius, Arei∣thiwr
hyawdl dyscedig o Rufain
'rhwnn pan ofynnawdd vn iddaw
ef vnvvaith, paham nad ydoed ef
yn rhoddi ei waith mewn print

meis y gwnae eraill, gann fod mor
felys, ac mor flasus gann bawb i
clywed: a attebawdd yn ddigrif,
ac eto yn wir, fal hynn: sef, os dam∣weiniaii
ef ddoedyd dim ar
draethiad yn anfedrus, yn anwe∣ddus,
ne yn amhwyllawg, y galle
ef i wadu drachefn, ne i droi
ffordd arall, ond o rhoe ef ddim
allan ar gyhoedd mewn print, ar
a fydde eniweidiawl, fe a ddelid
arnaw, ac e fydde raid iddaw se∣fyll
wrthaw. Er fy mod yn gwy∣bod,
ac yn gweled, fod hynn i
gyd yn wir, ac yn debig i ddig∣wyddaw
i mineu, eto mi a fum
fodlon or diwedd, i ymroi fy hu∣nani
ewyllys a damuniad, fyng∣haredigion
am ewyllyswyr da,
gann ddewis yn hytrach, ddangos
ir byd fy anwybodaeth, drwy ro∣ddi
hwnn mewn print, na naghau,
y rhai oeddynt mor gu, ac mor
anwyl genyf, am beth cynn duw∣ioled,

a chan rhesymoled.
Ond yrawrhon, fe alle ond an∣tur
fod yn chwith, ac yn rhyfedd
gennych, paham y bum cyn hy∣fed,
ac mor llefasus, ach trwbliaw
chwi a ffeth cynn vvaeled, ac yw
'r llyfr hwnn, ac yn envvedig o wr
anghy dnabyddus. dau achos am
cymellesont i hynn. yn gyntaf,
am i mi glyvved, (a hynny yn gy∣ffredinawl
gann bawb,) yn gystal,
ac mor ddaionus o hanoch: ac y∣mysc
llawer o rinvveddae a chy∣neddfae
da, fod arnoch yr vn
gamp honn yn hyspysawl, sef, bod
yn greugar, yn dirion, yn dyner,
ac yn naturiol tu-ac at eich gw∣lad,
gann garu, hoffi, perchi, a
mavvrygu ych iaith gyssefin eich
hun: ibwy, gann hynny, yr oedd
iawnach, na chymesurach, roddi
hwnn, (pe i tale i gael) nac i chwi?
ofer fydde i mi, i roddi ef, i vn, fy
ddirmygus, a diystyr ganthaw,

yr iaith, can's ni ffrifieu ef yn∣thaw,
ni bydde gantho fater am
danaw, ac ni fedre farnu o honaw:
ac wrth hynny, mi a wnawn yr
hynn y mae ein iachawdwr Crist,Mat. 7. 6.
yn i wahardd, yn yr efangyl, sef,
taflu perlau ne fain gwyrthfawr
o flaen moch, yw sathru dann
draed.
Yr ail achos, yw, am i mi wybod,
fod rhai segurwyr, dyngas malei∣sus,
y rhain ni wnant ddim ond
hynny, yn barod i feiaw arnaf yn
ddiachos, ac heb ystyr, rhai ydynt
mor atgas, mor ddrwg ewyllyscar,
ac mor ddrygionus a chi Aesop,
rhwnn a orweddai yn y presep,
heb na phori y gwair i hun, nac
eto gadel irr ych i bori chwaith.
Yr awron os bydd y llyfr hwn
gymeradwy genych, ac yn rhyn∣gu
eich bodd, ni feiddia vn
coegfeiwr, chwrnu, na chyfarth
yw erbyn. fe a ddarlleuir mewn

Croniclau awduredic pa wedd y
gorchmynnawdd y Brenin Ed∣vvard,Fe a darlle∣nir hefyd y cyffelyb o Zisca Cap. ten y Boe.mieit. Fox yn llyfr y Metthyron dalen. 1557.
y cyntaf, o bydde i'r Sco∣tieid
vn amser yn ol i farvvolaeth
ef gyfodi, neu wrthryfela, yn
erbyn y deyrnas honn, gyme∣ryd
i escyrn ef, ai dwyn ir maes,
ac yn ebrwydd, hwy a ffoent y∣maith.
yn yr vn modd, cabl∣wyr,
a drwg absenwyr a gaeant
ei safnau, ac a ffoant ymaith yn
ollawl, pann glywant eich henwi
vnvvaith o fewn fy llyfr, ac ni fei∣ddiant
ddoedyd gair ymhellach
yn ferbyn.
Erwydd paham, mal y gwnae
Aiax Oileus, ne Aiax leiaf gynt
yn rhyfel Droia, sef ffo dann dari∣an
faith-ddyblyg Aiax fab Tela∣mō,
pan i gortreclud ac i'r amgyl∣chid
gann ei elynnion, felly ydd∣wy
finneu yn diainc atoch gan o∣beithaw
fy mod yn ddiāgol, oddi∣wrth
dafodeu gwenwynic, (rhai

ynt lymmach i enlhbiaw eraill na
chleddyf daw finiog) os y llyfr
hwnn a gaiff fyned ir print, dann
eich nodded, ach ymddeffynfa
chvvi.
Yr awrhon, gann hynny, fy v∣fudd
ddysyfiad, am damuniant
yw, bod i chwi dderbyn y llyfr
hwnn yn ddehevig, a bod y ga∣lennic
wael hon, yn gymeradwy
gennych. ac os hynn a wnewch,
chwi am gwnevvch, nid yn v∣me
yn rhvvymedig, ac yn ddi∣olchgar,
i chwi, eythr chwi am
cynhyrfvvch hefyd o hynn allan
(os duw ai mynn) o osod allann
bethau mvvy defnyddfawr, er
lles, a budd ein gvvlad, ac er
gogoniant i dduw. Ond yr wyf
yn of ni fy mod yn rhyhir, ac yn
rhy drwblus i chwi, am hynny
nid af ymhellach, eythr eich gor∣chymyn
chwi, ar eiddoch, i dduw,
yr hvvnn, a helaetho ei ddoni∣eu

ynoch, ac ach cynyscaeddo, a
chvvaneg o vrddas, ac anrhy∣dedd
hyd eich dydd
diweddaf. dic
calan.

