



MEritò ab omnibus illud Lysādri Spar∣tani explosum est (reuerēde Antistes) veritatē nihilo esse mendacio meli∣orē, sed vsu tantū alterū alteri pręstare: Ly∣sādro isti similes illi omnes mihi vidētur (quo∣quot aetate hac nostra extiterint,) quiveritati indagandae operam impendere superfluum, & religioni perpurgandae studium accommodare rem putant haud necessariā: in sua porro quē∣{que} professione saluum esse posse, & securum es∣se debere: quod videtur sensisse Rhetorius qui∣dam, qui, vt testatur Augustinus, omnes haere∣ticos rectè ambulare affirmaret. Isti errori viille Lib de haer her. 72. omnium sapientissimus prudenti suo con∣silio restitit, sic inquins, veritatem compara, ac non vendito: qui omni conatu in verita∣tis studium incumbendum suadet, & illi acqui∣sitae acquiescendum. Non ergo frustra ille la∣bor suscipitur, sed necessarius & vtilis est, qui in veritate disquirenda, errore dissipando, & tenebris disctiendis ponitur: in rebus fidei ni∣mia diligentia nulla est, & recta via incedens nimium festinare non potest: bene Ambrosius, est fidei religiosa violentia, segnitia crimi∣nosa. Lib. 8. in .

Aliud porro hominum genus est, qui tene∣bras suas amant, nec errores suos sanari pati∣antur: euangelij verò lucem ferre nullo modo possunt, nec caligantes eorum oculi solem aspi∣cere sustinent. Apud Lacedaemonas haec feriur viguisse lexsiue invaluisse mos, vt per plateas Plutarch. inter Laconic. instit. noctu transeuntes sine face praeeunte incederēt, vt sic assueti in tenebris intrepidè ambularent. Tales plerum{que} papistae sunt, qui se tam diu Pontificiis oblectârunt vmbris, & in densis su∣perstitionis suae tenebris grassari consueuerūt, vt sibi facem praeferri euangelicam non si∣nant, nec ad lucernam pedes suos dirigere cupi∣ant. Qui tamen nobis non negligendi sunt, nec eorum omnis abiicienda cura: sed omnibus mo∣dis tentandum est, & adhibendi conatus, vt ex superstitionis suae siue pelago, quo fere submer∣guntur, siue quo turpiter volutantur erroris caeno, tandem emergant, & se recipiant, vt be∣ne monet Apostolus: Leniter corripiendi sunt contrario animo affecti, ecquando det eis deus vt resipiscentes agnoscant veritatem: 2. Tim. 2. 25. Et rectè Augustinus, Non ideo negligenda medecina est, quia nonnullorum insanabi∣lis Epist. 48. pestilentia.
Cùm verò à Pontificiis partibus quistant, capita sua exerere incipiant, scriptis suis nos lacessant, virus evomant, & errores suos lon∣gè late{que} disseminare conentur: (nam supersti∣tionis

isti magistri in proposito suo pertinaces sunt, & improbo labore se obtinere posse spe∣rant, quod iusta defensione non assequuntur) & quod de sui temporis haereticis scripsit Hie∣ronymus: Ardentiùs ab illis defenditur hae∣resis, Theophil. quàmà nostris oppugnatur; Istorum igitur conatus nobis prohibendi sunt, & tor∣rentis tam turbulentè decurrentis impetus si∣stendus & repellendus est: speciem illi prae se ferunt eximiae pietatis, sed verè in illos cadit illud Origenis: Multi sunt, qui Christi no∣men Hom. 3. in Leuk. habent, sed veritatem non habent  Christi. Catholicos se iactant, sed cum Augu∣stino  respondemus: Catholici non esse incipi∣ent, nisi haeretici esse destiterint. Pontificii Epist. 167. soli apud suos eruditorum nomen adepti sunt,  inter protestantes neminem reperiri illis in∣genio vel doctrina parem: at{que}hic occurrit, quod olim Atheniensi responsum est obiicienti, Lacedaemonas indoctos: Verum, inquit, est, à Pleiston. apud Plutarch. vobis enim nihil mali didicimus: It a nos hu∣iusmodi doctrina Pontificiis inferiores fate∣mur: ad malitiam non tam prudentes aut do∣cti sumus, de caeteris non est, quod glorientur. Sed numero & multitudine praeeunt: ne{que} hac de re nos multùm sumus solliciti: veritas non  numero, sed pondere praeualet, ne{que} continuò meliores sunt, qui plures: & quorū maior ple∣rum{que}pars eorum deterior conditio: Turba

pereuntium multitudo peccantium: vt ait Hieronymus, nouit veritas paucorum man . tom. 3. vincere: & de multis non militum copiis, sed causae bonitate triumphare: confidenter illo magnum hostium numerum praedicanti: tanto, inquit, maior erit gloria, quia plures inter∣ficiemus: at{que} hoc ad summā ducis nostri glo∣riam Phaedaretus Lco. redundabit, qui pusillum gregem suum contra luporum agmina armare possit. Sed Pontisicii veterani milites sunt & periti, vt  qui saepius in acie steterint; nos recentes ty∣runculi castra & aciem non experti. Sed ne{que} hac ex parte vel tantum aduersari∣is partum compendium, vel nobis illa∣tum est damnum. Equidem initio, quamdiu Ministri evangelici sedatum scribendi genus sequebantur, scripturas interpretando magis ecclesiae dei, quàm cum adversarijs concertan∣do prodesse cupientes, nondum fortassis tam exercitati in isto militiae genere evaserant: nunc verò toties aduersariorum iniurijs ad certamē provocati, nostri plura hostibus quàm ipsi acceperant instigere vulnera didicerunt. Quibus illud iam accidit, quod olim Agesilao, qui dum Thebanis frequētibus praelijs infestus esset, ab illis repulsus est non sine vulnere: cui festivè Antalcidas, pulchram à Thebanis mercedē reportas, qui illos invitos & rudes pugnare docuisti. It a profectò potificiorum

maledica importunitas, nobis, qui in ocio confi∣dere maluimus, si per illos licuisset, & vires maiores addidit, & militandi etiam peperit peritiam.
Atqui non dubito (reverende Domine) quin ex vtra{que} Academia, tanquam ex equo Troiano plures propediem prodituri sint, qui Romanam superstitionem à veteri illa Troia oriundam pessundent & pedibus conculcent, si vestro reliquorum{que} gravissimorum praesu∣lum hortatu & consilio invitati, vestro{que} aux∣ilio & operaadiuti (vbi vestram gravitatem nequaquam defuturam speramus) ad hoc stu∣dium incitentur. Isthac vbi bene successerit, querelae illi veteri non ampliùs erit apud nos locus: Ingemui tantam nobis inesse negli∣gentiam, vt nec veritatem possimus astrue∣re, Hieron▪ d vir perfect. cùm alij valcant pro veritate inculcare mendacium.
Nunc paucis ostendam, quid in hoc opusculo praestiterim: periculum feci, an, sicut antè in cō∣troversus fidei pertractandis ita nunc in scrip∣turis explicandis ecclesiae vsibus deservire pos∣sem, & ad publicum commodum aliquid adiu∣menti comportare: & recte dixime periculum facere: video enim me in periculo versari, dū subitaneas has meas commentationes in omni∣um conspectum profero. Non ineptè Periandro medico docto, dum versus malè scriberet, dixit

quidam: quid tibi in mentem venit, vt pro scito medico, appellari velis malus poeta? Archidam nir. quod in illos retorquere quis possit, qui ad scri∣bendum se accingunt, nē ex concionatoribus non malis, scriptores reddantur mali. Sed in∣telligant velim qui doctiores sunt, me illis ista non scribere, sed imperitis, qui, vt bene Hieron. in scripturis sine praevio & monstrante se∣mitam, ingredi non possunt. At que in ip∣sorum Paulin. tom. 3. gratiam, non eloquentiae consectans ri∣vulos, sed vulgares miscens sermones, non ver∣bis inhians, sed rebus studens, & ad singulo∣rum captum me accommodans, istaraptim & festinanter pertexui: vt bene ille, nobis propositum est non plausum legentium, Hieron. praefat. in Orig. ad Ro∣man. sed fructum proficientium quaerere.
Haec qualiacun{que} in tuo nomine apparere volui (gravissime Episcope) um vt aliqua gra∣ti animi mei erga te significatio extaret, cui me, vt perhumano & perquā benigno ecclesiae meae Barleiens. patrono devinctum agnosco, at que etiam vt scires, quana de ide & pieta∣te tuae, &  opinio nobis ingenita it: in quo caepto pietatis cursu & itinere sic fortiter pergas, vt ad finem optatum foeliciter perveni∣as in Christo Iesu cui lau in secula. 
Dat. Bar∣leiae. 5. calend. Septemb.

