



QUID me impulerit (Honoratissime Vir) vt tuo nomine has lucubrationes meas inscribe∣rem, silentio certo consilio praetereo, tum, quia vulga∣ris illa est praefandi ratio. quae lubens ad grauitatem tuam scribens, vti nollem, partim quòd maior est me∣ritorum tuorum in omnes studiosos, & iucundior a∣pud me recordatio, quàm quae possint brevi oratiun∣cula perstringi, atque etiam quia hominis verecundi est, omnem vel assentandi suspicionem devitare, quae blando sortassis verborum praetextu pareretur. Sed ne tibi mirum videatur, aut ego adulationis crimen meritò incurrerem, à quo tam lon∣gè me abessescio, vt homoiam planus, & prensandi ignarus, & alijs videar, & meo iu∣dicio sim: ne (inquam) suspicione non careat, quòd tuum honorem scriptis meis inter∣pellare perrexerim, cui vix notus de facie fuerim, noverit dignitas tua rationem anim meum huc impulisse duplicem. Quo enim gens nostra Anglorum florentiss haec & pa∣cis suae conseruatore prudentiss. & religionis propugnatore sortiss. sreta iam diu sit (siui & amplius vtinam possit) in cuius laudes omnium stylos & calamos aui & aptari∣portuit, insalutatum à me praetereundum non censui. Cum porrò tota studiosorum Ac∣demiae Cantabrigiens. Universitas tibi multis beneficijs non paucos annos devinctiss. fuerit, sub cuius tutela & patrocinio, & florent studia nostra, & augentur res (in qu numero, me licet postremum, aliquo tamen in loco censeri gestio) Istorum omnium nomine (quod & alij multò faelicius aggressi sunt antehac) & meo etiam, cuius causa iam agitur inter reliquos, gratam tibi voluntatem nostram, hoc novo edito symbolo testificari non dubitamus. Scripsi ita{que} (Dignissime Vir) ne longior sim in exordio, aut per ambages te ducerem a quo gravitas tua abhorret, brevitatis amans scripside-Iudaeorum vocatione, quem titulum operi isti praefixi: res est explicatu dissicilis, scop∣tamen.

certa & stabilis, dignissima, quae penitus pernoscatur. Vires meas multùm supe∣rat, lubens id sateor, & hominem requirit iudicio confirmatum, & lectione mulúm exercitatum: Feci tamen id, quod qui digladiandi & bacillis ludendi studio ducun∣tur, solent, qui semper audendo aliquid addiscunt, & inermes se protrudunt & obijci∣unt ictibus, vt cautiores & tutiores euadant: & vt mos discipulorum solertium est, qui dissicilia & ardua tentant, vt nihil eos, quod inter legendum occurrat, sugere pos∣sit. Ita ego me intromisi in tam grauem controuesiam, vt experiundo obtinerem illud, quod subverendo amiterem, & docendo, quod ipse nesciam, discam tamen, quod scire cupiam: Et dum ista seriò meditor, mihi occursat illud Augustini, quo mirisicè me oblecto: Non piget me (inquit) sicubi haesito, quaerere, nec pudet, sicubi erro, dis∣cere,De trinitat. Lib. 1. Cap. 3. De Genes. Lib. 7. Cap. 28. prouidè quisquis haec legat, vbi pariter certus est, pergat mecum, vbi pa∣ritèr haesitat, quaerat mecum, vbi errorem suum cognoscit, redeat ad me, vbi meum, reuocet me. Atque illud etiam eiusdem patris amplector, vbi ait, Cui iste quaerendi modus non placet, si me potest docere, non abnuat, si non potest, a quo ambo discamus, mecum requirat. Sed ne (dum ista desensionis loco affero) tanta interim obscuritate praesens involuta quaestio, aut difficultate praepedita videa∣tur, vt & mihi audaciae nota imprimeretur, qui eam tentare coeperim, aut lectori inij∣ceretur scrupulus, qui eum vel ab ipso limine instituti nostri absterreret, vtri{que} incom∣modo primò occurrendum est. Quae igitur ante initiò difficilia putabanur, ad ea re∣rum euentus & exitus post aditum patesacit, & quae antiquitus obscura & ambigua visa sunt, temporis continua series, quae & ipsa veritatis mater est, in lucem protru∣dit. Prophetia reverà omnis, qualis ista Paulina est de Iudaeis, cum primò veluti cae∣situs demissa in vulgus exijt, tam diuino artificio, vel spiritus potius instinctu contexta & disposita est, vt licet pradictio certa de futuris extaret, interim tamen hominum ani∣mi suspensi tenebantur, vt & spem bonam conciperent de rerum euentu certiores fa∣cti, & cum reuerentia & tremore expectarent, donec Prophetia impleretur. Quo ve∣rò propinquius accedit, & nos propius illud tempus salutarit, quod rei praemonstratae destinatum & praesinitum suit, eo maiori euidentia & perspicuitate veritas è tenebris vindicata in altum emergit. Nam quemadmodum Sol ad Orlentem recurrens, obscurè primò serpit, et abdit se, quamdiù diluculum est, post altius scandit, & exerit caput, aurora iam instante: sicut etiam arboribus accidit in serendis sructibus, quae folijs primò vestiuntur, quae tanquam signa praecurrunt seracitatem consequuturam prae∣monstrantia, cùm verò pullulare & germinare caeperint, festinare iam & accelerare sructus colligendi tempus, certò innotescit: Ita se res habet in abscondita & occulta futurorum divinatione, nam quo viciniores illi tempestati sumus, de qua praedictiones praecesserunt, eò sacilior & expeditior via sternitur ad prophetie mysterium eruendum. Judaeorum ergo conversio, primis licet temporibus, rei ardua, miraculi instar & dif∣ficultatis plena visa sit, sive ad gentium multitudinem respiceres, quae Iudaeorum loco in corpus Ecclesiae insitae erant, sive ad ipsos Judaeos oculo converteres, quorum cordibus callum indies obductum suit: Nunc tamen quid prohibet, cum in extrema tempora incidimus, nec longè ab ipso vltimo seculi sine abesse possumus quo minus cer∣tissima expectatione Iudaicae gentis vocationem praestolaremur. Duo tantùm sunt, quae sententiae nostrae adversentur, & animum huc advertentem detinere possint. Vnum est, qua ratione penitùs id persuasum esset, iterandam esse Iudaeorum vocationem, & si de eo convenit, alterum sequitur, cuinam eam seculo reservatam oportuit. Isti si solvantur nodi, non est, cur alicubi praeterea haesitemus.
Judaeorum ergo sobolem divinae promissionis participem futuram, si aliundè doceri non potuisset, satis esset ex vno Paulo didicisse, cuius locuples & luculentum testimoni∣um postea inter disserendum retexendum erit, qui ad Romanos vndecimo dedita opera videtur in hoc argumento insistere. Quod si aliâs igitur deficeret & concideret defen∣sio nostra, hoc vnum sussicit (vt Divi Petri verbamutuor) habemus firmissimum ser∣monem (Propheticum the dixit) ego non multùm absre, Apostolicum. Christi etiam ser∣vatoris divina vox in eundem sensum sonat, cum ait, tm vnum erit ovile, vnus{que} Pastor, quibus verbis Dominus tempus aliquod designat, cm Iudaei & gentes in v∣num coeuntes gregem, in Ecclesiae stabula reciperentur. Accommodatis ma illa etiam Pauli sententia est de Christo, sic disserens: Dissoluit maceriem, quae erecta stabat in me∣dio. Nempe demolitus est parietem, quo à circumcisa gente praeputio laborantes divisi & disiuncti sunt. Iste iam paries diruus prorsus & sublatus est, vt nos intremus: Quid ergo morae erit, quo minus transitus à nobis ad Iudaeos fiat, è quibus salus egres∣sa ad nos perenit: nisi ad tempus tantùm murum istum loco cessisse putemus, donec nos veluti per rima & rupturas intromitteremur, quibus intro receptis partes hiantes & dehiscentes tanquam caemento aut coagulò conglutinarentur: quod cogitandum non est. Cum enim Christus maceriem istam perfregerit, & humo aequarit, vt nunquam deinceps adificaretur aut surgeret, quae Iudaeos à nobis longo intervallo seperauit, quid obstat cur non etiam aequè Iudaeis ingressus pateat, vt nobis primò sui copiam fcerunt. Propheta Jsaias etiam idem cum Apostolo sentiēs, licet multò antè, eodem nempe per∣fusus & permotus spiritu, sic loquitur erit illo tempore (inquit) communis agger quoIsa. 19. 23. perment Aegipti ad Assyrios, & Assyrij ad Egiptios, & Jsraelitarum gens tertia erit cum illis. Via ergo plana & strata & voluti regia erit, non quae ducat tantum ad Egip∣tiam vel Assyriam, sed pertingat etiam & extendat se ad Iudaeam. Non agger iste praeruptus, aut via praeclusa erit, tanquam siquis foribus pessulum obderet, qua iter ad Israelitas fieres, sed aperta & patens viatorem ad se allicut & trahet. Id est, cùm gen∣tes tùm Aegiptiae ex posteris Chami, tum Assyria ex familia Iapheth Ecclesi adiun∣ctae fuerint, non illis tantum sor lentur & excludentur Iudaei, sed vtris{que} simul ingressus patebit. Eodem fere loco Propheta de gentium conuersione disserens, ea lin∣gua & labijs Cananaeis loquuturus dicit, id est, non literas callebunt omnes Haebreas & Cananaeas, sed oris confessione eidem fidei & religioni testimonium ferent. Ut ergoCap. 19. 19. versimile non est, vt patriam Iudaeorum linguam peregrinae & exterae nationes discât, & ipsi eiusdem obliti peregrinos & rudes sonos edant: ita non credendum est, eos cum gentibus communicaturos professionis su mysteria, & sibi ipsis non impertiant.
Quis porro non videt mutuam omnium rerum vicissitudinem esse? Nihil enim no∣vi est sub sole (vt ait Sapiens) sed id, quod fuit, idem, Quod & futurum est. Nam solEccles. 1. suo cursu coeli ambitum consiciens, ad orientem rursus estinat: ventus veluti in gyrum & circulum rotatur, ad eandem plagam reversus, & flumina à marirursus absor∣bentur, è quo guttatim & sorbillatim stillando diminarunt prius. Ita prorsus & hic evenit: Olim gentibus terra distributa suit, illae eiectae cesserunt Iudaeis. cur non eadem iam mensura spiritualem Ecclesiae possessionem accipiant, qua terrae haereditatem sortiti sunt? Gentes ergo primò ad Christum accurrentes in filios adoptantur & quid ni etiam iam secundò Iudaei gentibus in hoc coelesti patrimonio succederent.
Quod si igitur bene de ista natione sperandum sit, quid in longius tempus differen∣da esset haec spes nostra, & non saturanda potius diebus hisce vltimis? quod ergo se∣cundo iam dubitatur de tempore, isto modo planum & perspicuum fiet. Nam si nos in

postrema secula deuenimus, Judaeorum autem vocatio finem seculi non excedit, non potest illa diu latere & abscondi. Extremam hanc esse mundi aetatem. quis ignorare potest, cum Apostoli tam multis antehac retroactis seculis in se irruisse illa temporan lib. Iudicsi quaest. 49. scripserunt: Nam si illud placet, quod ab Augustino ponitur, qui in ter bina secula to∣tius mundi aetatem distribuit: prima annorum series ab. Adamo exorsa in diuvio exit, secunda tum incipiens ad Abrahami tempora porrigitur, tertia ab hoc seculo vsque ad Dauidem recensetur, quarta ab eius regno initium sumens in transmigratione Ba∣bilonicaMundi sex aetates. terminatur, quinta tum ingerit se & cyclum suum in Christi aetate consicit, sexta & vltima sequitur à Domins passione numerata & ad finem vsque seculi ex∣tenditur: Si ista ergo annorum distinctio nobis probatur, vt & Apostoli qui mille & fere sexcentis annis nostro hoc seculo maiores sunt, & Augustinus spatio ferè quin∣gentorum annorum ab illis superatus, vltimam hanc tamen mundi aetatem viderunt, multo iam propior & propinquior nobis ipse extremus mundi finis & terminus in∣gruit. Porro si mundi exitus iniquitatis abundantia, & charitatis dofectu defini∣tur, si signis in coeli facie exhibitis, in terra etiam prodentibus se praenuntiatur, omnia aptissimè conveniunt: nam & peccatum late dominatur, amor intes omnes deservet iam & sriget, coelum nobis minatum est saepius, & ipsa terra sub pedibus quassata contremuit. Ista tamen eo sensu à me non dicuntur, vt aut mnsem, annum, lustrum, generationem certo statui posse existimem, aut ego id coner astruere, quando Iudaeis salus ista annuntianda sit (nostrum enim non est in Dei secreta perrumpere & pene∣trare. quae in suo sinu recondita & congesta servat) verum vt elucescat omni∣bus, advolare, accelerare, & prope adesse illud tempus, quod huic negotio exequn∣do deservire debet. Vnum vero grande impedimentum est, quod isus gentis vocati∣onem retardat & remoratur. Quamdiu enim. Antichristiana tyrannis Ecclesi∣am vastet & populetur quae ceremoniarum imponens iugum, vestitu differentia, di∣rum discrimine, carnium prohibitione, sacrificiorum vsu, & alijs ritibus Iudai∣cis & superstitiosis religionem commaculat & corrumpit: quid mirum est, si Iu∣dei suo adhuc, addicti cultui pertinaces mancan,  à suis fontibus, Christi∣anae▪ qua falso Pontificij gloriantur, professionis rivulos diduci & deriuari in∣telligant. Huc etiam & aliud accedit: Jdolorum cultus quàm iustam offensio∣nem Iudaeis pariat, palam est, quod illi scelus, alias perfrictae frontis homines summe. detestantur, & ad tartarum relegant. Jstiu ergo gentis stuporem admirari desina∣mus, cum non sine ratione insanire videantur: Hinc enim factum est, quod Judae Christiano caetui non agregentur, nec se socios iungant, cum Idola illos diuino cultu pro∣sequi videant, qui Christianorum nomen sibi iniuste arrogarunt: quod illis turpissimum inuentum ipsa morte & inserno magis odiosum est & formidabile. Nunc igitur cum Antichristianum regnum adrinam nutet, debilitatae eius vires, vulneratum caput sit, cum iam secibus suis purgari ecclesia, & pristinae integritati restitui aboleri ceremoniae, & superstitiosi cultus verbo diuino sugari caperunt, firmissima iam concipitur spe▪ Christum in ecclesia sua triumphantem, deuictis hostibus suis, omnes oues in stabula sua tam Iudaeos, quàm gentiles breui collecturum & compulsurum esse, quod tum prospe∣rè siet, cum Euangelij purit integrè restituta revixerit, & Antichristiana supersti∣tio ab ecclesia procul exulet, quod vtrum{que} faeliciteriam inchoatum, Deus opt. maxim suo tempore persiciat & absolvat.
Praeter haec, cum iam annos mille quingentos octoginta Judaei Messiam suum con∣tinuo,

expectarint, sua opinione saepius decepti, à Prophetis illusi, vana spe animum lae∣ctante, non destirerunt omni hoc tempore, precescrebrò effundere, humi acere prostra∣ti, atrati incedere, eiulatus & vocisicationes emittere, nihil tamen votis respondit, aut accidit pro animi sententia, plùs quàm verisimile est, inpijs iam suis insanam i∣stam gentem toties amissa spe paulatim desatigari, & suae iam uititiae sibi consciam, ad saniorem mentem redire velle.
Memorabile illudst, quod anno quingentesimo secundo, qui annus est à presentil oc octogesimus septimus, accidit, Iudaeos omni censensu, vbicun{que} terrarti locatos solenni se obstrinxisse decreto, vt annum vnum serè integrum ieiunio, planctu, lachrymis, se∣nes, viri, ivnes, omnes se affligentes, in genua provoluti, Deo humillimè supplica∣rent, vt eorū tandem misertus, Messiam promissum exhiberet, & iam diu expectatum mitteret: sed eorum vani conatus, falsae lachrymae, ieiunium inutile, infructuosus plan∣ctus, panitentia tota inanis suit. Qui suo nunc tandem edocti malo, pristinam exosi insaniam, vbi tempus praestitutum aduentarit, Christianam proculdubio fidem am∣plexari & exosculari incipient.
Vtrobi{que} Augustinum partium nostrarum testem & adstipulatorem habemus, tum quòd Iudaeos iterum vocandos asseramus, tum quod id in fine seculi euenturum credi∣mus. Jlle enim in istam fere sententiam: quod quemadmodum Gileaditae ad Jeptham accesserunt, quem repudiarant priùs, ita Israelitae olim reuertentur ad Christum, à qui∣bus cruci adiudicatu est, & quod seniores Gilead (inquit) venerunt ad Iepthe, perae∣tatem senilem posteriora & nouissima tempora accipienda sunt. Atque alibi in verba illa Euangelij. non amplius bibam ex hoc fructu vitis, vs{que} in illum diem &c. sic com∣mentatur: paulo audacius scripturam hic tractat, quàm decuit, ita scribis tamen: vt∣tis (inquit) d cuius nouta passionis calicem iit, gene Iudaica est, cum verò Chri∣stus ait se iterum defructu novaevitis Apostolis prpinatur, significatum est ipsam gentem ad corpus Christi per nouitatem vitae accessuram, cum ingressa plenitudine gentium omnis Jsrael salvus sies. Condonemus doctissimo patri hanc scripturis ind∣centur ludendi levitatem, & tempori tribuamus: Illius interim opinio, si ob antiquita∣tem pondus habere debeat, ad partes nostras aliquid momenti afferet, cum iam appa∣rebit, me non meas tentum coniecturas sequutum sed antiquissimam non istius patris solùm, sed plurium scriptorum sententiam è tenebris erutam in lucem producere.
Paucis iam disserui, tum qua ratione constare debeat, vocationis coelestis Iudaeos participes futuros, tum quòd plusquam probabile est, id in nostra secula casurum esse. Nolui pluribus disceptare, ne praescriptio mea extra iustum praesandi mensuram & mo∣dum cresceret, & ne largiùs primò gustata fercula fastidium parerent in reliquis. Ista tamen volui leuiter primo adumbrare, vt quemadmodum mercibus expositis, dum eas vident & tractant emptores, faciliùs ad contractum descenditur, ita meus iste v∣na synopsilustratus fasciculus citius ad lectionem intuentes invitaret: Et quoniam v∣tilitatis tanta vis sit, vt facilè omnium animos ad se alliciat & inuiet, propona breui ad quos vsics vtilis & accommodata sit praesens ista de Iudaeis consideratio. Tria ergo ex hoc fonte emanant commoda, & tres exiliun & emergunt vsus. Primò cum Iudeos coniunctissimo saedere Deo rursus obligandos esse audiamus, illud infinuatur. non indies inimicitias illas, quas cum illa gente exercemus, exacui & exasperari de∣bere, sed sedari potius & componi: suademur etiam, vt precibus nostris Deum sum∣opere rogatum velimus, vt tempus illud maturescat & festinet, cum Iudaeorum ac∣cessione terminos suos & fines dilatabit & extendet Ecclesia. Secundò docentur Iu∣d

animos non despondere, aut à spe decedere sed discant potius cordis deuicta & sub∣acta malitia, diuinae voluntati & decreto assectus suos subingare & prosternere, ne ipsi flicitati suae hostes & inimici reperiantur. Vitim nostrates singuli compellantur, & vnà Christiani omnes, vt moribus suis corrigendis, & vitae emendand sedulò operam dent, ne Christiana sides à nostris sinibus hominum impietate repulsa, orientales anti∣quas sedes reuisat.
Sed revoco me ad tuam grauitatem conuersus (illustriss. vir) quae, vereor, ne ser∣nionis mei prolixitate diutius, quàm par suit, detenta sit. Veniam à tua dignitate peto, si quid iam à me admissum suerit: Le toris etiam humanitatē pro libello meo deprecor, vt si alicubi in eo impegerim, si fortè aliquid, quod expungi oportuit, adscripserim, sane∣tur potius error, quàm parenti prolis vitium ruborem incutiat. Non audeo cum Augu∣stino dicere: ab eis, qui ista lecturi sunt, vt ignoscant, peto, vbi me voluisse potiusDetrinitat. Lib. 5. Cap. 1. Detrini. Li. 2. Cap. 1. quàm potuisse dicere aduerterunt, sicut ego eis agnosco, vbi propter suam tar∣ditatem me intelligere non possunt. Illud mihiarridet magis, quo sapienti dictome consolor & recreo: aut inimicus reprehensurus est, aut amicus, si inimicus insul∣tat, ferendus est, amicus si errat, docendus est, si docet, audiendus. Iste exitus erit, vt si faetus iste meus, qui iam post aliquot annos, omni hoc tempore in latebris ab∣ditus, solem aspicere caeperit, nunc veluti ex vtero exiens molliter tractetur, & hospiti∣um inveniat, succrescere indies possit, & maiores vires colligere, & stimulos parenti addere, vt nouae det operam proli: qui si tener iam & imbecillis aëris iniurijs expona∣tur, id est, linguae asperitatem persentiscat, parùm abest, quin pristinas tenebras in qui∣bus secure delituit, huic luci praeserat, qua non sine molestia fruitur.
Vnum nunc restat, vt pro tua dignitate & caeteris honoratissimis viris vota facia∣mus, cum eo loco siti estis, vt & consilio suadere, authoritate cogere, exemplo vestro al∣licere multos possitis, & vestri humeris tanquam columnis Ecclesiae onus incumbat, & à vobis vt medicis reipublicae salus & valetudo pendeat, vt omnibus modis publi∣cam ecclesie rem proniouere, & pacem eius tueri & conseruare velitis: vt nullibi desi∣cientes, consilio flectatis proceres, authoritate cogatis subditos, exemplo trahatis vni∣versos, vt illi patroni, reliqui professores, omnes huius regni incolae religionis fautores & amici existant. Istanos nos precamur, boni omnes optant, vos aggredi & suscipere de∣betis, princeps nostra essicere studet, Deus opt. maxim. se perfecturum promittit.
Serenissimae iam principis maiestati foelicissimum imperium, & vitam aeternam, tibi & toti patriciorum nobilissimo ordini omnium bonorum incrementum, & prospe∣rum consiliorum successum, vniuersoregno pacem cum euangelio diutissimam, des, con∣cedat, largiatur, misericors, omnipotens, sempiternus Deus. Amen.

