


REVERENDISSI∣MIS IN CHRISTO PATRIBVS ac Dominis, D. GEORGIO Archiepiscopo Cantu∣ariensi, & D. LANCELETO Episcopo Eliensi, Dominis suis colendissimis, salutem & pacem in Christo sempiternam.
D E Divo Paulo eius{que} scriptis divinissimis, vestrae dignitati paucis mihi praefari cogitanti, occurrit Ambrosianum iliud, quo vtrum{que} vestrum, sivestrâ pace liceat, aeffari & compellare lu∣bet: beati Petrus & Paulus inter vniuersos Apostolos, & peculiari quadam praerogativâ praecellunt,Sermon. 66. verùm intet ipsos quis cui praeponatur, incertum est: Ita & vos caete∣ris vestri ordinis praelucetis omnibus, alter summae dignitatis ecclesiastice apud nos accessione, alter eruditissimae fidei defen∣sonis apud exteros laude: Vtri{que} Paulo & Petro Ambrosius inter Apostolos prima∣tum concedit:Commentar. 2d Galat. 2. qui r Ambros de primatu ordias non potestatis. Paulos (inquit) gratiam primatus sibi soli vendicat concessam à Deo, sicut & soli Petro concessa est inter Apostolos: & vtri{que} vestrum omnes merito palmam deferunt.
Sed Hieronymus hic mihi aurem vellit: vereor ne officium putetur ambitio,Ad Salvinam. & videamur sub occasione sermonis amicitias potentium quaerere: redeo ego ad Paulum, illud , electionis vas, vt Christus ipse vocat, Act. 9.15. lam∣padem ecclesiae, vt Chrysost. doctorem & magistrum gentium, vt Hieronymus,In 16 c. ad Rom.  catalog, 1 a.dsp c. 16. De sanct ser 26. sa∣ntem illum architectum, vt Ambrosius, nutritorem ecclesiae, vt Augustin. Pau∣lum cum Petro geminum lumen oculorum appellat Bernardus: Sed Chryso∣stomus totus in tanti Apostoli laudes resoluitur: pulverem oris illius videre vel∣lem, per quod Christus locutus est, &c. immo non oris solum illius,In 16. c. ad Rom. moral. vltin. sed & cordis pulverem videre vellem, quod si quis totius orbis cor dixerit, &c. non peccaverit: adeo enim istud cor latum fuit vt vt in se susceperit integras gen∣tes: videre rurfus vellem pulverem manuum, quas cum tetigit vipera, in ro∣guu decidit, &c. vellem & oculorum pulverem videre, excaecatorum primò, doinde ad orbis salutem respicientium: vellem & pedum illorum videre pul∣terem, qui per orbem currentes non laborarunt, &c. & quid opus est singula tecensere? vellem videre sepulchrum illud, quo recondita sunt arma illa iusti∣tiae, armalucis: Isto modo aureum illud Chrysostomi os, divinissimi Apostoli dignis∣ as laudes decantat.
Verùm licet Paulus totus sit veluti sacratissimus omniū rerum pretiosarum thesau∣tus, & virtutum promptuariumquatuor tamen praecipuè de eo praedicantur admirati∣medigna, conversio miraculosa, aedeficatio ecclesiae fructuosa, diligentia laboriosa, pas∣soriosa. De conversione Pauli sic meditatur Augustinus,De diuers. serum. 41. Ananias baptizavit lu∣in, & fecit agnum: Saulus vinxit, Paulus vinctus est; dum Saulus quaerit mi∣ere numerum Christianorum, ipse etiam ad numerum accessit confessorū. Zilum Apostoli, & docendi peritiam, sic describit Chrysostomus: ad splendorem A∣postolicorum

verborum oculos aperiamus: lingua siquidem illius supra solem emicuit, doctrinae{que} sermone supra reliquos omnes exuberavit: sic Apostolus de se testatur,1. Cor. 15.10. gratia eius, quae in me collata est, nō fuit inanis, sed amplius, quàm illi omnes, laboravi: Quam vero praestiterit diligentiam, & quanto labore in Evan∣gelio promulgando desudaverit, ipse etiam testis est, ita vtà Ierusalem per circui∣tum vs{que} ad Illyricum repleverim Evangelium Christi: vnde Chrysostomus, virtute dilectionis vōlantis instar factus, omnes circumvolitabat: de passione vero sua & Martyrio sic vaticinatur:Philip. 2.17. si immoler super sacrificium fidei, &c. sic e∣nim Paulus sacrificij instar gladio decollatus creditur: vt praeclare Augustinus: Pe∣trus patitur crucem,De sanct. ser. 28. Paulus fentit pugionem: piscatorem suspendit hamus cru∣cis,epist. 243. persecutorem mucro minuit persecutoris: & vt Bernardus, alter amisso, alter submisso in cruce capite, triumphum extulerunt.
Ex istis quatuor Pauli encomijs, duo vires nostras longè superant, nec conversionis modo illi adaequari, nec martyrij fortitudine illi pares esse possumus: in duobus reliquis omnibus fidelibus pastoribus D. Pauli exemplum praeponitur, vt eius in docendo fideli∣tatem, & in labore tolerantiam imitemur: ad reliquas Apostoli imitationes, (vt bene Cyprianus) infirmi sumus:Cyprian. de sin∣gularit. Clerie. At{que} vtrin{que} hoc verè Episcopalis muneris specimen, à vestrâ gravitate tam docendi, quàm scribendi exhibitum, libenter omnes agnosci∣mus, & alijs omnibus Episcopis & Pastoribus vestro exemplo faeliciter praeitis: quid non audebunt milites cum tales habeant duces? & nautae alacriter proculàubio incum∣bent remis, cum ipsos navarchos & naucleros, non solum cohortatores, sed cooperato∣res, &  habeant.
Sed vnum est prae caeteris,cap. 14. in quo Paulus animum verè Apostolicum oftendit: Ro∣manos de rebus aediaphoris altercantes summo artificio ad pacem revocare studet: & vos pro vestra pietate, Ecclesiae nostrae non dissimili dissidio laboranti, succurrite, & veluti nutantibus & suo loco motis columnis, humeros supponite: Duo sunt que no∣stram Ecclesiam beare possunt, pax externa, & domestica: illam nobis attulit Serenis∣simus noster Rex, de quo vertus illud praedicari potest, quàm quod olim de Pericle suo iactabant Athenienses,. quod nemo Atheniensium illius causa vestem attā vnquá induerit: alteram vestra humanitas conciliabit: Melanthius inter Athenienses dicere solebat, civitatem servari oratorum dissidijs: Sed Pastorum concordiares nostras crescere facile intelligit vestra prudentia: quam vos promovere, & pro authoritate ve∣stra potestis, & pro pietate vultis: Isto modo, si non solum Paulum admiremur, sed imitemur,Comment. in 16. ad Roman. (vt suauiter suo more Chrysostomus) possumus hinc migrantes, & illum videre, & ineffabilis ipsius gloriae participes esse, id quod nos omnes as∣sequi contingat gratià & benignitate Christi, cui gloria in secula.

