



REverendissimi Domini, si quos ego in hac scribendi exercitatione, progres∣sus fecerim, quos exiguos certe gnosco, si quid ego adjumenti ex privatis meis studiis ad communē fructum & utilitatē attulerim: totum illud vos vestro jure repetere & merito vendicare possitis, quorum unus author mihi extitit, alter adhortator ad suscipiendam hanc scribendi provinciam, in quà me mediocriter versatum esse fateor:Hieronym. Sophronio. vt cum Hieronymo dicere possem: vobis & quae possum debeo, & quae non possum.
Cum igitur tria praecipue sint studiorum genera, quibus Theologi ut plurimum addicti, & toti dediti & devoti sunt: , in refutandis erroribus, , in scripturis interpreandis  in questionibus explicadis: que dmodum in alijs opusculis, ex duobus primis generibus aliquid in lucem & conspe∣ctum  averim, ita experiri volui, an in hoc tertio genere nostris etiam prodessè potuerim: quod . Certe non inficior, me praematurè ingressum esse ad hoc iter,Hieron. ad Rusti nec sequu∣tum  consilium, ne ad scribendum citò prosilias, & levi ducaris insania; longo tempore dise, quod docs. Illd tamen me assecutum video, quod Augustino accidit: Ego (inquit) ex eo∣rum numero me esse profiteor, qui proficiendo scribunt, & scribendo proficiunt:Epist. 7. superba est illa Tulli ox: se nullū verbum, quod revocare voluit, emisisse: me potius cum Augustino angit,Augustin. ibid▪ & an∣xium reddit Horatiana illa sententia, nescit vox missa reverti: scribenti vt dicenti multa excidere possunt, quae matura deliberatione opus habent: scriptionis ergo meae temeritatem, si primis annis hic forte impegerim, istius operis maturitate compensae statuo.
Istius ergo tractatus tomum primum vestrae gravitati consecrare volui, quo dignitatis accessionem hanc vtri{que} vestrum congratuler: qua precor multos annos ad Dei gloriam, Ecclesiae, commodum ve∣strum ipsorum solatium perfruamini. Nunc aliud non quaeram argumentum, unde incipiat, & vbi de∣sinat epistola haec quam, vt vestrae paternitati, & vigilantissimae curae Ecclesiae pacem ejusdem{que} pasto∣res commendem. Novit prudentia vestra, quanto Serenissimus Rex singulis Ecclesiis idoneos Mini∣strs praeficiendi desiderio teneatur: quo tam pio & verè regio instituto, nihil ad obedientiam populo perswadendum magis aptum & accommodatum, vel ad papasticam superstitionem extirpandam ma∣gis efficax & salutare inveniri potest. Ista Ecclesiis prospiciendi cura vestrae pietati demandata est: satagite ergo (gravissimi patres) & huc incumbite, ut fidelium pastorum numeros pervos indies cres∣cat & augeatur: obstacula omnia & impedimenta e medio tollite, quibus sacro isti ordini officiatur, ut nec de numero decedat quidpiam, vel existimationi detrahatur: estote : bonis favete, susti∣ee infirmos, homines frugi & Ecclesiae utiles tolerate: non dubito, quin cum Ambrosio dicatis:Tit. 1.8. Ego diligo eos vel presbiteros, vel diaconos, qui cum aliquo processerint,Epist. 57. nequaquam se patiuntur à suo diutius abesse munere.
Quid opus est, ut de rebus non necessariis inter nos digladiemur, & domesticis concertationibus incalscamus: cum cervicibus nostris immineant, & jugulis nostris pontificij votis suis gladios inten∣tent: sed in vestram gravitatem fortassis non est conferenda culpa, illi in reprehensionem cadunt qui obstinato animo torrenti se opponunt: Equidem quos pertinaciter deprehenderitis obsistentes, compri∣ite: quos sub conscientiae onere anhelantes & laborantes videtis, sublevate: at{que} equidem de cle∣mentia vestra hoc audeo polliceri, quos sententiae illi Barnardinae annuaere & acquiescere scio:In Cantic. 3▪ ser. quid ugum vestrum super eos aggravatis, quorum potius onera portare debetis?
Vt inamidem sentiremus omnes, & levi jugo colla subjicere non formidaremus: verum in rebus evibus dum dissidemus, vni fundamento firmiter adhaerentes, opinione hic sejunctos, conjunctis op∣eris in messe domini desudare, quid prohibet? Aequanimitas illa paulina in , amplexanda est:Philip. 3.15. Philip. 1.18. si quid alitersentitis hoc vobis deus revelabit. Idem Apostolus concionatores illos non rejecit, qui, licet ipsius aemuli, Evangelium Christi praedicabant: sic dum Ecclesiae usibus deseruitur quid ni eorum accepta esset diligentia qui pure doctrinae student, & pacis amantes sunt, licèt caetera dissimiles? dixit

Christus:Mar. 9.40. qui non est contra nos pro nobis est: Bene etiam hic Bernardus: Laudo ego omnes or∣dines Ecclesiae, ubi piè vivitur, etiam si omnes non teneam: unum opere teneo, caeteros charita∣te: Mariam aliter & Martham, non necesse est aut utram{que} aut alteram servatori displicere, cui nimirum tam dissimili devotionis studio contendunt placere:Rom. 14.17, 18. didicit hoc ab Apostolo Bernardus: regnum Dei non est cibus & potus; sed Iustitia, & Pax, & gaudium in Spiritu sancto, qui enim in his servit Christo, placet Deo, & coram filiis hominum est pro batus.
Vos ergo pacis Ecclesiae Anglicanae patroni & defensores primarij, huic grassanti morbo remedium adferte: faces contentionis accensas restringuite, luem & livorem hunc latius serpere non patiamini: Obsecro vos patres per illum, quo Christi gregem complectimini, amorem, per illum, quo in Pontificios excandescitis, animi ardorem, per Episcopalem vestram dignitatem, ut Ecclesiae laboranti mansuetu∣dine vestra succurratis; suppliciter vos alloquor Augustini verbis, qui inimicitias inter Hieronymum & Ruffinum gliscentes plurimum doluit & graviter tulit: si ego (inquit) alicubi vos simul inveni∣re possem,Epist. 15. procederem ad pedes, flerem, quantum valerem, rogarem, quantum amarem.
Vos, qui Ecclesiae judices constituti est is, imitamini Christum Iudicem: qui interrogatus ut divi∣deret haereditatem, respondit, quis me constituit divisorem haereditatis, inter vos: unde Augusti∣nus,Tom. 9. de utili∣ate jeunii. non uti{que} dedignabatur compescere cupiditatem, sed nolebat fieri judex ad divisionem: dicat ei unusquis{que} nostrum, dic fratri meo, non dividat, sedut teneat mecum haereditatem: Vos igitur (aequissimi Iudices,) ita temperate judicium vestrum, vt haereditas Christi, (pax Ecclesiae) non dividatur.
Vos vigilantissimi Episcopi) in puppi sedetis: ita navem Ecclesiae (cujus tractatis gubernacula) flu∣ctuantem ad cynosuram dirigite,Cyril. ad Gea∣dium. ne illi datur ad scopulos, vel in syrtes praecipitetur: Audite Cyrillum sic consulentem: sicut qui mare navigant, tempestate urgente, navi{que} periclitante anxiati quae∣dam exonerant, ut caetera salva permaneant, ita & nos cum non habemus salvandorum omnium paenitus negotiorum certitudinem, despicimus ex iis quaedam, ne cunctorum patiamur dispen∣dia: praestat sarcinam & merces abjicere, quam ut aut navis naufragio sit proxima, aut naut in periculo.
Vos indulgentissimi patres, qui spirituales Ecclesiae filios generatis, nolite committere, ut ait Cypria∣nus,Cyprian. lib. 3. Epist. 2. ut quos ad gloriam Christi Ecclesia peperisset, eosdem gloriosos Ecclaesia Christi non habeat.
Vos sacerdotes Domini Chrysostomum attendite: si Deus benignus, ut quid sacerdos ejus auste∣rus?Hom. 43. ad cap. Matth. 23. Vis apparere sanctus? circa vitam tuam esto austerus, circa alienam benignus: nonne melius est propter misericordiam rationem reddere, quum propter severitatem?
Sed instar omnium est Apostolus Paulus, qui sic ad Corinthios: Quid vultis, cum virga veniam ad vos, an cum charitate, & spiritu lenitatis? date nobis cum Apostolo optionem (clementissimi di∣sciplinae moderatores,1 Cor. 4.) virgam nolumus, sed veniam: si severius paulo processerit, (lege sic dictante) ju∣dicium, culpam non habet, sin vero mitius exerceatur, meretur laudem: ut suaviter Ambrosius: ex∣cusationem habes si feceris,Epist. 11▪ si non feceris, laudem.
Ignoscite mihi (humanissimi patres,) quod tam confidenter ista vobis suggerere perrexerim: Si quid parrhesia hac mea deùliquero, dolori meo hoc condonate: certe invitabit me comitas vestra, quam privatim expertus sum, ut liberiùs animi mei sensa palam expromerem, vestrae enim humanitati (sat sci) probatur Augustini consilium,Lib. 83. quest. Quest. 71. si quisquam est, qui se non audet ingerere ad amicitiam faci∣endam, cum aliquo nostro temporali honore aut dignitate revocetur, offerendum est illi qua∣dam commitate & submissione animi, quod petere per se ipse non audet: desino jam plurib. mole∣stus esse, excessi mensuram epistolae, sed non excessi doloris modum: ut ait Hieronym. precor jam, ut qua ipsi fratres & conservos miseratione dignemini in terris, ipsi abundè cumulatam apud miseri∣cordem patrem in coelis inveniatis.Hron. Pam∣mach.

