



NObis Musarum aemulis (Illustris∣sima Mater Academia)  clausum & reconditum plusquam Herculano labore retexisti, & iudicij acri∣monia velut clave quadam ape∣ruisti, repagula obstantia sustu∣listi, fores velut divina virgula tactas effregisti, luce{que} linguarū & artium illata, reipsa probasti quod  dicere solemus: . Nos igitur sic literarum mellinijs sub tuo auspicio  operae pretiumfacturi videmur, si hanc ex alvearijs tuis concin∣natam  tibi exhibeamus. Si rem spectabis ipsam, sacrosanctae Dei veritati  est: si nostras lucubrationes aestimabis, perexiguum & levidense id quidem est, & scriptum crassiuscule. Caetorum operosum, mea quidem sententia, foret to∣tius  vtilitates vel percensere, nedum fando  explicare: cum de ea statim dicturo occurrat ; praecipuas tamen,
velut exerto digito monstrabo, vt artium studioso, si fieri queat, calcar animum{que} addam, ad earum diligentem multam{que} lectio∣nem.
Ens primum est omnium bonorum , & ens a primo corundem : illud est Artium author, hoc subiectum; il∣ludagit, hoc patitur: & quia omne agens agit ad modum reci∣pientis; hinc Deus  quoad nos  demonstrat: egregie tamen  rerum creatione, gubernatione & obse∣quio depingitur. ; quia efficax primi entis sapientia, vt est ab ipso profecta primùm, sic ad ipsum reversa demum est. Eruditio in circulo idem habet principium & finem; hinc a deo in deum quasia puncto in punctum  digitum ad remintendit. Et quia, sicut punctum tenuissimum, aciem fugit, nobiscum per circulum agit. Est enim  omnium entium et artium a Deo pro subordinatione finium ad vltimum finem accurata comprehensio. , quia finem non attigerunt, , & illi , principium ad finem non applicantes.
, respectu sui motus ad finem est : respectu terminorum a quo in quem ; & respectu subiecti recipientis . Atque in hoc subiecto est & refracta & di∣stincta. Refracta ab ente primo per totam suam creationem et pro∣videntiam. Nam sicut literae refractae specillis ocularijs & maio∣res factae ab hebetioribus oculis percipiuntur: sic ens subtilissimū & spiritualissimum in ente a primo sui-ipsius vestigia impressa relinquit, ne rationis  offendat. Excellens enim sensi∣bile corrumpit sensum. &c. Hince e creaturis circularis ista sa∣pientia irradiatione acta in speculum intellectus, ab eodem primo recipitur per rationum intelligentiam, & axiomatum scientiam. Secundo, vel intus exagitatur per sapientiae discursum, & pru∣dentiae methodum, vel externe reflectitur ad rem faciendam per artem, hominem instruendum sive verbo per doctrinam & dis∣ciplinam, sive scripto per libros. Sic  incomparabilis beneficium, Deo (vt habet proverbi∣um)
hominibus{que} plaudentibus, tanquam  e caelo prolapsa est.
Deinde haec ars entis a Deo proprijs subiectis distinguitur. Re∣bus enim certis a Deo concinnatur. Ratio, oratio, Quantitas, natura & bonum quasi entis a primo  generalia cum eo concreta & conflata sunt. Ex Ratione oritur dialectica; ex o∣ratione purâ, Grammatica, ex ornata, Rhetorica. Atque tres istae artes generales appellantur: Non ratione subiecti, quod per  proprium est, sed  quod per  agit vbi∣que. Ex quantitate oriuntur Arithmetica & Geometria, illa ex discreta, haec verò ex continuâ. Ex natura proficiscitur Phy∣sica, cuius propagines sunt fere infinitae. Ex totius mundi fabricâ Cosmographia, Partium, elementorum Geographia, Hydrogra∣phia cum arte nautica &c. Elementarium, primò ex inanima∣tis, lapidibus , & hinc ex preciosis ars Gemmaria, &c. Nec non ex vilioribus Lapidaria, Carbonaria, &c. Ex metal∣lis , & hinc , cum reliquis quae occupan∣tur curca argentum, aes, plumbum, stannum, &c. Ex viventi∣bus, plantis , ex Stellis respectu motus Astronomia, praedictionum Astrologia. Ex animalibus (hominibus, scil: & Brutis) innumerae artes recensentur. Enascuntur etiam artes ex rerum naturalium qualitatibus vt ex sonis, Musica, visu, optica, coloribus, artes pingendi, tingendi, &c. Atque ista quasi per tran∣sennam praetereuntes strictim aspeximus.
Ex bono, siue vltimo rerum fine Theologia emanat, ex cuius fonte & radice propagatur Ethica; ex decalogo enim enascitur, est{que} vel vnius hominis, qua ergaseipsum sebene gerit, Velpluri∣um, quae oeconomicae & politicae nominibus insignitur, Atque ex quinto praecepto originem ducit. Sed audax sum ego, quod hoc in∣clytū artium Athenaeum illustri hominū  exornatum his recensendis suspensum detineam. Ne igitur ma∣trem diutius demorer, exponam quorsum haec dictasunt, scil: vt Deum artium omnium authorem admiremur, & creatur as non hominum phantasmata pro artium subiectis  scrute∣mur, ex quarum latifundijs literae reconditae eruuntur, & Deo gratias agamus, quod observatione diuturna notandis rebus nos
fecit artifices, id{que} artem , non . Lec∣tissima Mater, iste , quamvis longè infra gravitatem tuam subsidat, tamen, nisi mihi ipse sim Suffenus, magis ab  tua veniam, quam soveriorem ab  censuram expectat. Caeterum  & pruri∣entes ingenij homunciones tantum morcr, quantum, aut numerū lupus aut torrentia flumina ripas. Consultius enim esse iudico, me vt verberent homines audaciae calumnia, quam vt tu deside∣res nostrum aliquod officium & observantiae testimonium. Affero igitur tibi quas potui mandragoras in agro Theologiae repertas: limatulis & politulis illis, quibus verba quam veritas pluris est, nullae sunt herbae in nostro calatho, nisi forsan nimiarum elegan∣tiarū gravedine laborantes hinc petant (si placer) , quo veluti Sabaei veternum discutiant, sensu{que} hebescentes expergefaciant. De verbis minus fui sollici∣tus, fretus te sermonis infantiam, nec spectare nec curare; vna veritas & tibi & mihi proposita est. In cuius vestigatione Alex∣andrum Richardsonum, olim puerum lactentem, & in gremio tuo sedentem, mammam{que} appetentem leviter presso vestigio per∣secuti sumus. Deus in perpetuum tam pulchra faciat te prole parentem. Hactenus invictos pugiles in promptu habuisti, qui percellant & delumbent Antichristum, & aevo sempiterno confi∣dimus te fruituram. In votis hoc vnum habeo, vt munus hoc nostrum tenuiculum pro voluntate emetiri velis, & in bonam partem accipere digneris. Valeto. Anno vltimae patientiae sancto∣rum. 1621.

