



SEn̄or mio; No he querido enco∣mendarmi Picaro á la protecion de los Reyes, y Principes. Porque, de∣mas que no conuienen tales perso∣nas à sus Magesdades y Grandezas, an hecho particulares Leyes muy rigorosas, y Pragmaticas seueras contra los que lo hazen.
Ni tampoco a los Consejeros de Estado. Porque, aunque à caso los tengan, no se siruen, ni gustan dellos, si no por su proprio interes, ò razon de Estado.
A los Iuezes, menos. Porque son enemigos mortales de la pobreza, y de los, que no tienen dineros.
Pero, à vuestra Sen̄oria si; (aunque no sin reçelo) por amor de los grillos, y çien açotes bien pagados. Siendo vuestra Sen̄oria Gouernador principal en su tierra, y vno de los Corregidores de Loçanos, y Picaros. Yo se muy bien, que vuestra Sen̄oria puede echar mano à mi Picaro, y agar∣rarle, para lleuarle à la Carcel, y detenerle en ella. Yo confi∣esso, que era todo quanto malo se puede dezir. Arrojado, y

desuanecido, inconsiderado, descuydado, confuso, desorde∣nado, indiscreto. Era reboltoso, y amigo de nouedades. Tenia sutilezas, inuenciones, y engan̄os. Era importuno, y porfiado, semejante al nauio, que anda dando bordes en la ribera, y nunca acaba de tomar puerto. Era como vna pared, que cada momento estaua para desmoronarse, y caer en tierra. No tenia firmeza en su voluntad; no tomaua resolucion, en lo que auia de hazer; No Sabia refrenar sus passiones; Hin∣chosele la cabeça de viento, desuaneçio en embelecos; Dan do consejo à los otros, no sabiendo los tomar para si. Donde llegò à triste fortuna, y suerte, a Lazeria, mezquindad, de sarrapamiento, estrema miseria, y necessidad, y en fin, à las Galeras.
Con todo esso como los Picaros tienen entrada en las Casas de Sen̄ores, no desconfio, que este nin̄o de la Piedra, serà bien recebido de vuestra Sen̄oria, y en toda verdad, deue estimarse en mucho.
Porque, aunque habla mucho, pero no sin sustancia. No se puede dezir ser todo hoja, y no tener fruto. O, que nuestro Picaro es gran Charlatan; que tiene muchas palabras, y en el∣las poco de que echar mano, que sea de consideracion. Tira à dos hitos, por diuersos caminos, dando à entender vna cosa con sus palabras, y haziendo lo contrario en sus obras. Hal∣larà vuestra Sen̄oria (como dizen) entre Col, y Col, Lechuga. Variedad de cosas para entretener, y recrear, para que no nos enfademos, tratando siempre vna cosa. Trayendo tanta va∣riedad de razones, quantas colores tiene vn Pintor. No es como Elecho, yerua sin tallo, sin flor, y sin simiente. Las ra∣suras, que salen de las pieças de açofar, quando se tornean, en si valen poco, y quando las recogen, hazen bulto; pero echadas à derretir, se bueluen en muy poco. Tales son las pa∣labras vanas de los Charlatanes, y Habladores. Que, si los apurais, tienen poca sustancia.
Pero este Picaro, no es holgaçan, que esta papando viento, como los fuelles. Grande es el prouecho, la vtilidad, y ganan∣cia, que del se saca. Estremado es en sus dichos, y donayres, y comprehende, y encierra muchas moralidades, vnas dentro de otras. Es muy graçioso: Es (como dizen) vna sal.

Diran algunos; Que es todo intricado, confuso, mal-di∣gesto, reuefado. Mienten. Antes todo al contrario.
Por el hilo, se saca el ouillo: y por la muestra, y principio de vna cosa, se conoçe lo demas della.
O que natural fuerça de entendimiento! O, como da en el blanco! Como tira à punteria. No tira, (como otros) à ti∣ento, à troche moche, de donde diere, si no con orden, y buen concierto. Aduertiendo à todos, que no ensucien sus manos en cosas viles, ni hagan cosa fea, O indecente; si no, que se recojan, y que paren, y obedescan al freno de la razon.
Mi Picaro, es hombre de bien. No es de aquellos Vella∣cos de Madrid, que pregonan vino, y venden vinagre. De los, que prometen cosas buenas y altas, y despues son ordina∣rias y friuolas.
No digo mas, sino que me he engolfado en vn negocio muy dificultoso. Perdone me vuestra Sen̄oria. No pude me∣nos. Quales las cadenas, quales las ataduras de es labones ni∣geridos vnos en otros, son la importunidad de los Amigos, y la propria promesa? Estando desta manera empen̄ado, me fue menester para satisfazer con mi obligacion; y auien∣dome engargantado el pie en el estriuo, no pude tan facil∣mente sacarlo.
Yo me he puesto las faldas en cinta, para passar mi Car∣rera; Se mi poco valor, y flaqueza, y que alo menos, si no he errado, he tropeçado. Pero, si vuestra Sen̄oria sera ser∣uido de tenerla por buena, y suficiente, y que he hecho mi deuer sin falta, O Fealdad, el Torneo no sera malo, teniendo Padrino tan noble para abonarme.
El que buelue las palabras y conceptos de vna lengua en otra à menester tener fidelidad, prudencia, y sagacidad, y ygual noticia de ambas Lenguas, y lo que en ellas se dize por alusiones, y terminos metaforicos, y mirar lo, que en esta otra Lengua se puede corresponder. Muchos vierten; y las mas vezes, peruierten.
El Picaro, esta trasladado. Plega à Dios, que di mi mano no sea mal tradado. Traducido, si; Si traslucido, bien esta. El Picaro de Aleman ha mudado su Vestido; su Traje, no es

al modo de Espan̄a, si no de Inglaterra. Si yo le he puesto en su punto y ser, muy venturoso soy. Guarde me Dios, de ma∣la noche, y parir hija. Ay tal desconsuelo en el mundo como trabajar mucho en vn negocio, y alcabo no suceder como se deseaua.
En algunos lugares, hallo mi Guzmanico escuro como la noche. Pero, yo he hecho algunos Escolios, para quitar los Escollos. Espero buen puerto. Pero, si à caso se em braueçe la Mar de Maldiçion, si las Olas creçen, con la espuma de los Deslenguados, si este mi pobre Vaxel no tiene fuerça para contrastar las Tempestades amenazadas, me desnudare, y ar∣rojare con impetu y furia en la Mar, dexandole à la inclemen∣cia destos Toruellinos, y espiritus turbulentos. Confiando, que vuestra Sen̄oria me dara la mano, para Sacarme fuera de vn Abismo tan peligroso, no sufriendo se anegue y perezca en la Mar, ahogandose en ella, vno que es tan

