


MADAME,
DIEV par lagrace duquel les Rois reignent, vous a esté fa∣vorable: Il vous a fait naistre de plus Grand pere qui ait on∣ques reigné en la FRANCE voire de ce Grand HENRY vn vray fouldre de guerre: Il vous aussi a fait estre la belle fille de plus sage Prince qui ait onques reigné en la Grand BRETA∣GNE, lequel ponuoit bien estre nom∣mé IA QVES LE SAGE.
Le Roy nostre Sire estant fils de plus SAGE, & vous estant la fille d'vn PRINCE si courageux, nous faites espe∣rer que quand il plaira a dieu de vous donner des enfans, ils seront & sages & valeureux: Ce que la nature ne peut pas, dieu le face par sa grace.
Receuez d'vn bon oeil MADAME ceBonne la mort qui donne la vie. petit oeuure: Vous y avz LADER∣NIERE BATAILLE de l'ame con∣tre tous les enemis de nostre salut: vous y verrez comment il se faut porter en telles rencontres: pensez a ces choses es iours de vostre ieunesse: C'est le Con∣seil d'vn ROY Aye Souuenance, dit il,Eccles. 12. 3. de ton Createur es iours de ta ieunesse, auant que les iours mauuais vienent, & que les ans arriuent des quels tu dies, i n'y pren point plaisir: Ls ROYS & ROYNES Sont mortels comme lesIsa. 40, 6. autres: La voix dit Crie & on a respondu que crieray ie? Toute chair est comme l'herbe & toute sagrace est comme la fleurvers. 7. d'vn champ: L'herbe est sechee, & la fleur est cheute d'autant que le vent de l'E∣ternel a soufflé dessus: Solomon qui cog∣noissoit les femn es mieux qú aucun autre, nous monstre que ce n'est pasProu. 31. 30 la plus belle qui Soit digne de louange: La grace trompe dit il, & la beautéBeauté sans bonté est comme vin e s∣enté. S'esuanouit: mais la femme qui craint l'Eternel ce sera celle qui Sera louee: Cest'est la fille du ROY toute pleine de gloire en dedans: Dieu de sa grace vousPsal. 45. 14 face telle. Ie supplie treshumblement

vostre Maiesté vouloir prendre en bon ne part ce petit oeuure; lequel ie vous dedie comme vn tesmoignage d'vn coeur affectioné enuers vostre Maiesté: Cependant ie prie le Tout puissant qu il vous augmente de iour en iour ses graces spirituelles, & vous face la mere des enfans▪ qui soyent Roys apres vous tant que le soleil durera. C'est celuy qui de¦ meurera toute sa vie
MADAME.

A Glasgovele 6. de May. 1629.
