


REverendi in Christo Patres ac Fratres, hir∣sutum hoc Cili∣cium, proprijs è visceribus contextum, proprijs concin∣natum humeris, charitatis vestrae censurae ingenuae, candidò{que} iudicio imprimis permitto; non veritus hoc omnibus exponere, quod vni mihi ipsi libens impono. Bibliopola fortasse vaenum proponet. At Cilicium quis mercatur? Quis vel tantu∣li



emet paenitere? Id genus vestimentum cuius tandem humeri non reformidant? Verùm suum cui{que}. Mihi fas sit, quod meum est, bonâ omnium cum veniâ, extra litem, extra inuidiam tolle∣re. Ne{que} est, quamobrem quis mihi vitio vertat, qua∣si in hac textura mihi in∣dulserim, áut pro piloso fi∣lum laneum, vbi non oportu∣it, intexuisse. Audacter e∣nim dico si vel Aduersarius meus libellum scripserit, an∣non super scapulam meam portarem eum? Annecte∣rém{que}, si non cum Iobo, pro diademate ad ornandam in∣nocentiam: at cum Christo meo (qui in dorso suo pecca∣ta



mea omnia portauit) pro Corona spinea, ad animam Crucifigendam meam.
Nec detrectaut Medici corporum exta inspicere, Chirurgi manu incisa. Nec vos vti{que}, ô sacratissimi conscientiarum animarúm∣{que} Medici, didignabimini hanc meam chirurgiam seu anatomian, qualicunque stylo deseriptam, intueri. Anatomici aliorum corpora resupina, infaelicium anima∣rum nupera hospitia, caeterà sana (sua interea, minùs fortè sana, ignorantes) ad minimam vs{que} fibram ve∣nam{que} discernunt: Ego me∣am ipsius animam, adhuc in viuis, tot morbis scatentem,



afflictam vulneribus, sic aperio, vt sicui opus sit, ab expertissimo discat, quibus consciencia fulta praesidijs, quibus nixa argumentis, causam suam possit aduer∣sus ignita Diaboli tela, ad∣uersus seipsam confitentem ream, pro tremendo Dei Ho∣minum{que} Tribunali defen∣dere.
Mirari autem hîc inte∣rea loci liocat sapientissimi Dei omnia suauiter mode∣rantem prouidentiam, quòd cum primùm hunc libellum Typographo in manum im∣primendū traderem, praestò erat tunc illi pro manibus alius liber procudendus, in quo graphicè depicta fuit



sancta nostratis Bernardi Gilpini vita. O sortem di∣sparem! Non qualis Phari∣saeum inter & Publicanum fuit, quorum alter suam sibi iusticiam apud Deum gra∣tulatur, alter Misrecordi∣am deprecatur: verùm hic videre licet (stupendum ex∣emplum!) hinc venerabi∣lem Autistitem Alumni quondam sui, diu iam de∣functi, humilis Praesbyteri nomen ac famam, id{que} vitae piè probè{que} iustitutae nomine, ab obliuione & silentio ho∣minum, a puluere ac cinere vindicantem, aeternae{que} Po∣sterorum memoriae traden∣tem, at{que} hoc non modo in pi∣um grati animi indicium,



sed in huius aetatis pessimae optimum exemplum (quasi istius iam egeni miseri{que} Diuitis fratres morbis es∣sent moribús{que} tam deplora∣tis, vt nulla remedij spes reli∣qua sit, nisi in vno Lazaro rediuiuo) hinc verò, vum  sacris Ordinibus , seipsum aetro Cala∣mo, quasi carbone notantem, proprijs pennis ferientem, non innocentiae candorem prae se, sed squalorem paeni∣tentiae ferentem. Quorsum haec? Scilicet, vt sicut Gil∣pinus exemplar statitur ab Episcopo, innoeentiae: sic ego vltrò resipiscentiae? Esto. Vtra{que} enim ducit ad faelici∣tatem via; at ista, per a∣maena



locorum, haec, per aspe∣ra & iniqua: illa, per Rose∣ta; haec, per vepreta. Tan∣tum▪ abest, vt ego me huic tanto viro in eadem lance conferam. Absit. Sed atten∣dite Fratres; si haec inter se tam disiuncta aequâ librare trutinâ velitis, forté con∣stabit, non leuiorem illam in me gratiam fuisse, quae ∣peruerit mihi os ad humil∣limā laudis Dei in ignoscen∣dis peccatis meis consessio∣nem: quàm quae in tanto Antistite animum manum∣que incitauerit ad exaran∣dum humilis Presbyteri ex∣istimationem; vel quàm quae in ipso Gilpino operata sit tot charismata ad perfe∣ctionem.



Nemo mihi iùui∣deat, quin indulgeat magis, si qualem hanc quantulàmu cun{que} nactus sum Gratiam, eam tanti aestimari cupiam, quanti vllam vnquam in∣fimis mortalibus datam, quos dignatus est Pater Mi∣sericordiarum vnà mecum vel in minimorum scancto∣rum Album ascribere. In∣gentis quidem Gratiae est, si cuius Anima instar sit ro∣bustae nauis, quae latera for∣titer opponat fluctibus, nec cedat procellis, donec tutò & illaesa ad Portum appulsa sit: an igitur minoris erit gra∣tiae, siqua Animula, tanquā Nauicula, rimulis plena, vndis ventis{que} iactata, sco∣pulis



saepe allisa, lacerata, & penè naufraga, tandem ta∣men è medijs periculis emer∣serit, & in placidissimum sinum, fidissimám{que} Statio∣nem peruenerit? Talem ego vobis Nauiculam, Animu∣lam hic ostendo, quam confi∣do tamen propediem ad op∣tatum Portum, coelesti spi∣rante Aurâ, Clavum tenen∣te Gratià, appulsam fore.
Sed vt Auiculae Noctu∣am, vt vlcus Muscae, ingens huc colluuies turbà{que} circū∣fluit. Quid hoc (inquiunt) Portenti? Ecquid homo iste patrauit tanto squalore, tanto Cinere ac Puluere dignum? Ecquod in se fla∣gitium admisit? Adulteri,



scortatores; talem oris vul∣tús{que} habitum coguntur (licet id quàm rarissimè) induere. Talia vulgus apud se, pas∣sim{que}, in promtu est, quòd ex∣agitet. Reuera enim quàm lubricam in me, difficilèm∣{que} spartam susceperim, quám{que} iniquis censuris ex∣positm, haud ignoro.
Sed non ponendi rumores ante salutem Stultrum incurata pudor malus vlcera celat, in∣quit Poeta. 
At de Iobo Gre∣gorius quantò diuinius! Videatur (inquit) vir iste cuilibet magnus in virtuti∣bus suis: mihi certè subli∣mis apparet etiam in pecca∣tis suis. Mirentur in eo qui volunt, castitatis continen∣tiam,



mirentur integrita∣tem iustitiae, mirentur visce∣ra pietatis: Ego in eo non minús admiror confessio∣nem humillimam peccato∣rum, quàm tot sublimia ge¦sta virtutum. Scio enim quòd per infirmitatis vere∣cundiam plerum{que} grauioris est certaminis commissa pec∣cata prodere, quàm non ad∣missa vitare; et vnumquod∣{que} malum, quamuis robustiùs vitetur, tamen humiliùs proditur. Haec ille. Ecquis autem Iobo, vel in perfectio∣ne sublimi, vel in confessio∣ne humili, conferendus?
Er∣góne Iob adulter? ergóne scortator, quòd peccata sua palam confessus fuerit, &



sese aspernatus, in puluere ac cinere paenitentiam ege∣rit? Absit. Sat illi tamen e∣rat causae, quamobrem sic faceret. Licet autem seipsū Patientiae ac Paenitentae spe∣cimen ediderit: deserere tamen, aut prodere suam In∣nocentiam noluit. Nec mihi quis tam iniquam instituat legem, vt dum me ipsum pae∣nitentiae typum do, innocen∣tiae meae desertor, eam ad praedandum exponerem. Be∣nedictus sit Deus meus, cu∣ius mihi Gratia nunquam defuit, sed ita semper custo∣diuit, vt ne{que} alicuius pudi∣citiam vnquam violaue∣rim, nec cuiusquam impu∣dicitia me. Soli huic Gratiae



acceptum refero, quòd sem∣per se interponens, vel vo∣luntatem mihi detraxerit peccandi, vel opportunita∣tē. Hic certè habeo, quod ipsi Diabolo, egregio isti Delato∣ri, & fratrum nostrorum Accusatori os obstruam, & de tot eius periculosissimis tentationibus triumphum agam. Nec tamen interea obstat, quò minùs hoc modó in me exemplum statuam; qui nec omni tempore, prout debui, ac me decuit, ab omni specie mali mihi caui, nec affectus meos, oculos, vultū, gestū ita cohibui, vt quàm remotissimus ab omni culpae essem. Qua in re sentio quàm sit miserrima Mini∣stri



Euangelij sors, cuius vel leuissimis Stipulis grauissi∣mae aliorum Trabes praepon∣derantur. Adeo vt, quae medicina eius Reduuiam, eadem aliorum Paronychi∣am valeat, quae eius Pustu∣lam, aeliorum Fistulam sana∣re. Hinc operaepretium me facturum putaui, si in hac opella omnium ob oculos po∣nerem afflictae conscientiae tum pericula, tum remedia; id{que}, quò plus momenti ha∣beret, in Typo Ministri E∣uangelij. In quo, vti spero, nemo se, aut Ordinem sacrum laedi a me queretur, post quā libellum hunc perlegerit. Quem ego vobis praecipuè consecratum volui, fratres



charissimi, vt quos habeo luctuosae huius Sementis Iudices, eosdem vos Testes, dum viuo, melioris adhuc Frugis, Messis vberioris ha∣beam. Legite, & iudicate; & quod grauitas vestra non sinit vos approbare, optimè nouit charitas condonare. Ego siquo modo tandem ob Christi mei merita ex mini∣mo in Regno Gratiae ad infi∣mum in Regno Gloriae gra∣dum aspirauero, splendidiora ibi vobis Diademata, post veritatem fortiter assertā, post strenuè oppugnatas & expugnatas nimium auda∣ces ac petulantes haereses, post certamen bonum Fidei fae∣licissimè decertatum, non



inuidero, qui hic didicerim sancta vestra & intacta charismata eò admiratione maiori prosequi, quò assequi imitatione nequeam.

