


SEN̄ORA
Hemos edificado vna Yglesia, y en su∣frontispicio pusimos el augustissimo nom∣bre de IESVS, saluador nuestro, que todos han de adorar: en el nombre de V. A. se hizo esta fabrica, pues por los beneficios y el respe∣to de V. A. hemos alcançado de nuestro Ar∣taxerxes la permission de boluer à ver la cara



patria, paraque reparemos à Hierusalem, y restauremos los templos à V. A.
Nuestro grande Assuero ofrece à V. A. su∣sceptro de oro, como el ramo de oliuo, que es Esth. 5. symbolo de la paz, paraque V. A. qual otra He∣ster hermosissma conuierta esta benignidad en la salud de su pueblo, y assi buelua à florecer en Inglaterra la fè de nuestros mayores, la re∣ligion antigua, que es lo que V. A. desea y pro∣cura, paraque, segun esperamos, se buelua à re∣cobrar por su dichoso casamiento lo que per∣dimos por las ilicitas bodas.
Aun nos acordamos y gemimos por las miserias y trabajos que procedieron de aquel desastrado matrimonio entre Henrique el o∣ctauo y Ana Bolena; pero por V. A. se restau∣raràn nuestras perdidas y en lugar de la triste∣za y llanto entrarà la alegria con el gozo, para∣que quede V. A. aun auentajada à las antiguas Reynas, Theodolinda, Crotilda è Hingunde, à cuya piedad reconocieron los mayores bie∣nes con la fè las valerosissimas naçiones de los Francos, Longobardos, y Godos.
Dexemos à exemplos y cosas tan remotas



quando tenemos à tantos en la Imperial casa de Austria, en la real de Espan̄a, en la de Ba∣uiera; llenos estan los libros, à cada passo se veen las memorias de las Isabelas, Marias, Margaritas.
Mucho deuen, Sen̄ora, los Ingleses dester∣rados a la Mag.d de la Sen̄ora Reyna Don̄a Margarita de Austria vuestra madre, porque fue mucha la piedad con que mādò assistirles.
A V. A. deura aun mucho mas todo el Reyno, y la naciō entera. Que ofreceremos de nuestra parte? como se declararà nuestro reco∣nocimiento? poreste voto. Hermosos sean tus passos en tu calçado, ô hija del Principe, y contu agrado y hermosura procedas y reynes felizmen∣te; Cant. 7. Ps. 44. Ruth. 4. en nombre del Sen̄or te bendezimos y le roga∣mos que te haga como à Rachel y como à Lia, que edificaron la casa de Israel, paraque sea V. A. exemplo de virtud en Ephrata, y tenga vn nombre celebre en Bet lehem.
Assimismo dedico à nuestro Serenissimo Carlos, Principe y esperança de la Britannia, esta nuestra Yglesia, que con Moysen leuantè en elmonte por el exemplo y la traça que se Exod. 25.

me ensen̄ò.
Recibid, Sen̄ora, este don, aunque pequen̄o que ofrezco à V. A. con mis humildes deseos, paraque se sirua de recibirme tambien en su∣proteccion, y entre sus minimos criados.
Nuestro sen̄or guarde à V. A. como yo de∣seo y ha menester la Christiandad. Deste uento de S. Iuan Baptista de Anuers à 12. de Nouembre 1623.
