



NOn si maraviglierà V. S. Illma della presente dedicatione, essendogli già prima noto il mio desiderio; hor ttendo la promessa, e se ben' ella intende la lingua Italiana, ad∣ogni modo ho procurato sia trasfe∣rito il mio originale per l'ambitione tengo di palesar à piu d'uno l'osser∣uanza e debito mio verso V. S. Illma come sempre mi riputerò à grande honore havla servita.
S'alcuna cosa ui sara che meriti d'esser riguardta si dourà attribuir al sogetto e non all' autore, forsi potrebbe' ottener tanta felicita di comparir auanti gl'occhi e presenza del Rè il che sperar non posso se non con il di lei favore, ò di suo Padre. I Peregrini bramosi veder e parlar à Christo ricorre∣vano à Filippo, et io non saprei trouar piu breue strada d'esser introdotto alla Real Maestà che per mezzo di chi ha il nome di quest' Apostolo, o per V. S. Illma al quale la Sacra Maestà del Rè ha dato nel Batesimo il suo proprio nome, et insieme forsi donato molte di quelle virtù la cui tavola imperfettamente ho qui' abozzato.
Cofesso non esserui altro di buono che la mia intentione, e quel che con rozzo pennello ho adombrato, spero che

con la penna del sottil ingegno e maestra mano del Dotto Traslatore sarà ritoccato.
Placcia' in tanto à V. S. Illma riceuere questo propempti∣con ericordo nel suo buon viaggio che con tutt'il cuore gli prego da Dio prospero, uada' accompagna to Virtute duce Fortuna comite con il felicissimo ritorno.

