




SAPIENTISSI MVS REX SALOMON, alijque Vi∣ri Prudentes quàmplures, (ARCHI-PRAESVL AMPLISSIME) qui la∣tentes & abditas rerum na∣turalium causas inquiruut, fluminum perennes ortus, fontiumque scaturigines Oceano referunt, inque eundem Ocea∣num
aquas refluere, & naturali velut im∣petu remeare monent. Nec mirum hoc cuiquam vidcatur, cùm consonum sit ra∣tioni, experientiae, Sacris Literis, & Placi∣tis Philosophorum. Ex limpidis enim Fontibus, strepentes oriuntur amnes; ex amnibus, torrentes rapidi; ex torrenti∣bus fluuij seraces; fluuijque in Oceanum plenis exuberant ostijs; vnde primùm per varios terrae meatus promanarunt. Est quippè rerum omnium quidam velut or∣bis, vt cuncta vnde deriuantur, huc per vices reuerti naturalis ratio desideret. Im∣prudens ego itaque & ingratus fuerim, si Fontes hos alterius nomini aut numini, quàm Tuo offerrem & dicarem, vt qui Te potissimùm iactant Authorem, Tibi reddan∣tur: Ac velut aquae magno illo Mari emis∣sae Oceanum ipsum repetunt; ita Fontes isti, in Te spontaneo industriae meae Voto refluant. Ingratus ego in quam, quia be∣nificentiae Tuae Fontes, non minùs aduenis, quam indigenis, gratis patent, & inter illos, mihi praecipue riguo fluxu aspergi∣nem perennem effundunt. Quaprop∣ter iam quod à Priscis in dedicatione quo∣rundam Monumentorum, memorisque animi testificatione vsurpatum est, LV∣BENS
MERITOQVE, Fontes hos (Cle∣mentiae Tuae) cum maximis gratijs repono. Neque ego tantùm, sed vniuersi etiam & singuli, non horum modò, sed futurorum aliquando temporum Ciues Cantuarienses, hoc Tibi Beneficium acceptum referent, re∣pendetque gratias vnusquisque & suo, & Ciuitatis nomine nunquam intermoritu∣ras. Ciuitas denique ipsa Cantuaria, tanti Beneficij gratijs rependendis iam impar, vel hoc nomine ingenue profitetur, vt conscia suae tenuitatis, non voluntatem sibi, aut memoriam Beneficij Tui (Fontis vtpote) sed facultatem referendi deesse. Sicque SVMME ANTISTES,
In freta dum fluuii current, dum montibus vmbrae
Lustrabunt, conuexa polus dum sidera pascet,
Semper honos, nomenque tuum, laudesque manebunt.
