


QVAS in priuato Funere haud multis antè diebus ROBERTI BEL∣LARMINI Cardinalis exposui laudes, eas, Illustrissime Princeps, in tuo splendore proponam, ac pro∣ducam in publicum. Hanc opinor au∣daciae meae facilè veniam dabis: quā, vt coniecturis assequor, ipse mihiè
 beatorum domicilio tribuit Bellar∣minus. Respuisset ille quidē viuens hoc laudum suarum acroama, quod alioqui mortalibus est ita iucundum: sed nunc, cùm tam pium prohibere non potest officium, si consuli posset mortuus, responderet haud dubiè, placere sibi virtutum suarum orna∣menta tibi potissimùm offerri, ac de∣dicari; Cui praecipuum ipse semper honorem habuit; Cui libellum de cae∣lesti felicitate pulcherrimū inscrip∣sit; Cui etiam paulo ante obitum se debere professus est plurimùm. Hau∣serat hanc ille à maioribus suis hae∣reditariam obseruantiam erga No∣men istud, Domumq́ue Farnesiam, e∣gregiorum altricem hominum, vir∣tuti{que} bonorum apertam semper, &
 ospitalem ex ea quippe cum alijs longè plurimis, qui vel sacram Se∣atus augustissimi Purpuram, vel summum Christianae re Principa∣tum adepti sunt, ille quoque Marcel∣lus olim prodijt, que Bellarminus & auunculum habuit à genere, & virtutum suarum idoneum, quod i∣mitaretur, Exemplar est nactus. Hunc, inquam, aduersus Farnesiam gentem acceperat à suis quasi trans∣latitium amorem, ac reuerentiam: sed nominatim erga promeritum, ac virtutem tuam sic erat effectus, vt qui faceret omnia temperatè, in te vno diligendo, obseruandoq́ue mo∣dum habere non videretur. Et re∣cepit quidem à te parem beneuolen∣tiae significatiouem, ac gratiam; cùm
 Tu praeter ceteros insignem hominis doctrinam, & sanctimoniam admi∣ratus, non modo verbis amplissimis eum semper ornaueris, sed eiusdem quoque in actu vitae postremo res ge∣stas singulas, ac pronunciata designa∣ri, notarique scripto volueris, quae tibi proponeres ad imitandum. Quin id quoque merito gloriaris, quòd tu, supremo loco ab eodē consecratus E∣piscopus, eorum clauseris agmen & numerum, qui tantam in eo genere sunt adepti felicitatem. Est enim a∣nimo periucundum, à sanctissimis, ac celebratissimis viris eiusmodi mu∣nus accipere, quod sacrum nihilomi∣nus esset ac sanctum, quamquā nohis à gregarijs, & communi sanctitudine praeditis hominibus impartiretur.
 Vtinam pateretur iustae modus or ati∣onis, hic à me percenser omnia, quae de Bellarmini sanctitate spectabili cupis agnsocere simul enim obseque∣rer animo tuo, simul satisfacerem vo∣tis orbis terrarum, qui praeclarum hoc virtutum omnium speculum ve∣hementer exposcit. Sed explebunt hoc manus alij, qui vitam bominis e∣nucleatè perscrutabuntur omnem, quaeque sapienter ab eo, acrectè facta sunt opera, diligenter, accurateq́ue persequentur. Interim, Illustrissime Princeps, haec pauca deliba, & à me, atque à tota Sodalitate nostra, quam impendiò foues, vale plurimum, ac salue: e{que} Christianae Reipublicae or∣namēto & commodo diuturuum at{que} incolumem praesta.
