



MADAME,
LA Maiesté & la douceur le
plus souuennt separeés comme
le ciel l'est de la terre sont a∣uec
vn aduantage nompa∣reil,
si diuinement & inse∣parablement
assemblées en
vous, que pour le present estes la gloire
d'Angleterre, comme des vostre naissance vous
estes la splendeur de la France; Quélles mont
donne la hardiessed e m'adresser à vos piedes
ausquels l'on vient de toutes partes aussy faci∣lement
qu'aux temples & aux autels: Pour y
faire des prieres, presenter, des offrandes &
obtenir des faueurs. Car ayant desir de mettre

au iour ce petit Escrit pour ayder aux hommes
peruertis de cèst sicle corrompu, à retourner
de l'insolence a la crainte du Ciel & de la de∣banche
à la raison par le sentiment de ce quilz
doiuent estre & par la pensee de ce quilz ne
sont pas, la malice leur ayant fermé les yeux
de l'ame pour ne veior, & l'impieté bouché les
oreilles pour n'entendre à bien faire, comme dit
le Roy Prophete. Ie ne debuois & ne pouucis
l'offrir qu' a vostre Maiesté, Que si plusieurs
blasment la temerité de mon entreprise, &
condamnent l'orgueil de ma presomption
ce sera trop Madame pour leur fermes la
bouche, & leur donner suiet de lire & prati∣quer
tout ce quilz doiuent, si V. M. approuue
mon desseing, & sils'se souuiennent que si selon
l'opinion de Seneque le seul iugement d'Au∣guste
vault plus qne les dans de Claudius, et
vn seul aduis de Socratte plus quaetoute la
liberalitè d' Alexandre, l'opprobation de
Ʋ. Auguste M. suffira pour effacer riout le
default de mon euure & son regard benin
luy donner a plus de lustre & de pouuoir que le

foleil ne fait de chaleur & de lumiere à ceste
fleur quice tourne deuers luy. Ces honorables
faueurs dont ie supplie tres humblement Ʋ.
M. me fauoriser, m'obligeront, Madame, à
souhaiter la longueur de vos iours estre sans
nombre, comme le sont vos vertus, Vostre Es∣leuation
dans le Ciel aussy haulte qu'est vostre
exaltation dans le monde & à desirer l'hon∣neur
d'estre pour jamais.

