



ALVMNVS Salutis nostrae munificentissimus IESVS CHRISTVS, (Reuerendissime Patrone) VT DIVI PAVLI AD EPHESI. CAP. 2. LEGI∣MVS, (VOLENS MOR∣TALES Q VOSLIBET PER PECCATA MOR∣TVOS, GRATIA DIVINA VIVIFICARE SVA) variis quasi modis nostram per semetipsum re∣stitutam felicitatem demonstrans, nos sic sibi conser∣uatos: ad recordationem hinc inde debiti nostri, tan∣quam optimus Pater filios, Pastor egregius oues, nec non dux vigilans, & Consolator validus commilitones suos maximopere instimulare visus st. Quo quidem exemplo, si mundi nationes quaecunque, integrum Corpus Ecclesie suae fidelis incorporatum, hodierna luce inter se probationem verissimam adimplere que∣ant:

Si vel quae nam earum dudum longinquae, am ve∣ro propinquae, gratiae promissioni diuinae presentis, aut iminentis factae sint: Inter easdem, nimirum An∣gliae huic nostrae, praeluxit etiam admirabilis gratiae sa∣lutiferae splendor. IVSTICIA SCILICET, CVM ET PAX SVA APVD NOS PER ANNOS IAM MVLTOS DEOSCVLATAE SVNT IN∣VICEM, MISERICORDIA PARITER ET VE∣RITAS NON SOLVM SIBI OBVIAVERVNT VERVMETIAM NOS OMNES TVTISSIME CIRCVMVNIVERVNT. Adeo vt Patria hec nostra a priore lapsu ad presentem stabilitatem, a defectione ad perfectionem a periculo ad felicitatem, a seruitute ad libertatem, a tenebris ad lucem, a morte denique ad vitam, restituta, visitata, & in hunc modum viuicata, non mediocre habet vnde congratuletur his verbis: A DOMINO FACTVM EST ISTVD, ET EST MIRABILE IN OCVLIS NOSTRIS. Ita∣que tanta prouidentia ex ultans diuina, Quanto ma∣gis de se erga saluatorem hunc suum mentem sanam in corpore sano, de tempore in tempus omnimodo pre∣bere debeat, etiam orbis totius saciei liquido constat. Prefertim iam instantibus nouissimis diebus quae (vt
scriptum est Actibus Apostolorum. cap. 2.) Pater iste Celestis sua constituit potestate, non nostrum sit nosce tempora nouissima, nec temporū articulos. Eo liben∣tius accipiamus, igitur interea virtutem, quam Spiritus Sanctus attulerit nobis: Prebeamus que nosmetipsos non solum cum HIERVSOLEMIS, VNIVERSA IVDEA, atque SAMARIA, PRIORE MVNDI AETAE· Verumetiam toto cum Ecclesiae suae fidelis corpore incorporato apud hoc seculum vbicunque dis∣perso

sua in seruitute seruos vigilantissimos, vt simus ei testes acceptabiles etiam vsque ad vltimum terrae. Mundum quinimo facinerosum, Demonem Malicio∣sum, Carnemque procliuam ad malum a nobis exu∣entes: Corpus autem lucidum, armaque lucis nobis in∣duentes, accurate inuigilemus, fideliter oremus, nos∣metipsos denique nostras lampades oleo repletas iugi∣ter preparemus, Summum, Celestemque sponsum, ag∣num illum immaculatum in throno suo regnantem, gaudio & letitia summa vt conueniamus. Ad haec gra∣tissima (REVERENDE IN CHRISTO PATER) Quocies cunquae nos non hospites & incoles, sed & conciues sanctorum & domestici. Dei, ad nuptias Agni inuitatos, oleoquae letitiae comuniter vnctos Contem∣plor, Architectureque diuinae quasi structuram orna∣tissimam templi sancti sui, tum temporalis in hac vita, tum spiritualis in futura preordinatam et vocatam: Iterum atque iterum animi mei intimis affectibus in∣ter alios exoptans feliciter stabiliri pacem ISRAELIS nostrae (Tametsi, dicto, facto, etiam vel cogitatione infi∣mus minimusque essem expectationi cuilibet optimae corespondere) Tamen quoquo modo beneuolentiam adhibens optimam, meo memet metiens pede prote∣nus in stuporem redactus: Dum dudum hac ex parte proprio Colluctarier studio. Tandem proposito fauens meo. Ecce, ENDYMIONIS (si ita dicam) SOMNI∣VM CVIVSDAM IGNOTI, occurrebat, beneuo∣lentiae pariter et imperfectioni suppeditaturum meae. VT POTE. DE VITA CONTEMPLATIVA, (quae sit vita non secundum hominem, communem, vt apud Aristotilem, lib. Ethicorum. 10. sed et vita diuina eaque optima imitanda) ab Authore ignoto, iussu vero

REVERENDI CVIVSDAM RICARDI DV∣NELMENSIS EPISCOPI in septenam quotidia∣namque excercitationem, commemoratiuam dige∣stum, ex sacris Scripturis, Doctorum Primitiuae Eccle∣sie, aeque ac posteriorum auctoritatibus desiunptum in Latinis primum divulgatum verbis, per annos ab hinc septuaginta et octo elapsos obdormitans, Hoc iam de∣nuo tam tenui industria mea elaboratum, a somno, ad vigilantiam, a morte ad vitam, extra obliuionis sepul∣tura ad memorabilem famae sculpturam, postremo e Latino sermone in maternam linguam nostram qua∣lecunque manibus euadit completum meis, Publicae tantum vtilitati commendaturum, omni conamine in lucem emittere statuebam. Explorato deinceps MOY∣SE vel AARAONE quodam pastore obseruantissi∣mo, cuius satis perspectae vitae integritati (nempe vt professioni ita et probationi, vox ipsa populi tanquam vox dei in patronum eligendum applauderet consēta∣nea) Inter alios tum doctrinae, tum pietatis fyncerae prestantissimos nostra aetate MAECENATES. Max∣ima equidem animo meo de Paternitatis tuae dignita∣te sese inuoluebat beneuolentia, cum optimis quibus∣que de Patrocinio, benemerita. Cuius quidem Paterno fauori, Iuditio non tam docto quam approbato, prae∣fulgidoque vitae sanctimonio, velut examplari condig∣no, fausto nunc demum omine, SVB TITVLO HOROLOGII CONTEMPLATIVIQ VOTI∣DIANI, velut novellum quoddam Anni iam insequē∣tis omni cum humilitate pariter et reuerentia debita, a me consecratum, dedicatumque, Si modo gratum et acceptabile fuerit visum: Ceteri omnes non dubita∣uero domestici fidei, inde in optimam acceptantes par∣tem,

quod (AD RECTE VIVENDVM DEO, MORIENDVM∣qVE MVNDO SPECTAT) non solum consequi possint, Verumetiam tam Simplicem quam Synceram Be∣neuolentiam erga omes meam facilime contemplen∣tur et complectentur promptissimam. DEVS OPTI∣MVS MAXIMVS, sua immensa clementia, et boni∣tate ineffabili dignetur, cum de Caelesti tribunalique throno suo Iudex supremus, sedere sit venturus, Nos omnes vnius suae fidei contemplatiuam Ecclesiam, pa∣ri opera vigilantes, vinculoque simili, spei, pacis, et di∣lectionis, obtemperantes suae, Ditione eternali cohe∣reditari secum preseruaret conseruaretque beatissima sua▪ Ad quam et in qua Deitasvna in trinitate et tri∣nitas vna in Deitate absolutissima potentia PATRIS FILII ET SPIRITVS SANCTI, sua semper gratia et benedictione, tuam paternitatem cogitaciones tus, simul et actiones omnes diuinas, beat, regat, dirigat, Pro¦tegatque, ad nominis sui gloriam propagandam, Eccle¦siae, sanctae suae, nec non congregationis christianae vti∣litatem. Denique ad animae tuae ipsius, consolationem in Christo IESV Perhennem. Amen.
¶ Londini ex Domicilio meo, in Perochia Sancti Iohannis Euangelistae nuncupa∣ta. Primo die Mensis
IANVAR 11. ANNO salutis humanae. 1578.

