



Vir Colendissime,
EX veteri recepto∣que more quaeren∣dus quispiam est, cui nostram hanc opellam, qualis qualis est, deuo∣ueremus.
 Nonnihil autem apud me dubitaui, an libellulum hunc tantilli pretij, tibi nuncupatum in lucem auderem emittere: ac mihi quidem nonnunquam ve∣niebat in mentem subuereri, ne nimiae audaciae, ac potius teme∣ritatís, iure possim argui, qui nec genere, nec eruditione, nec vir∣tute insignís, imo vix notus qui∣dem, ad te virum tanti nominis & meriti, scribere auderem: sed omnem penè timorem mihi tan∣dem excussit, &, vt audacter ad te scriberem, incitauit sum∣matua, quae ab omnibus praedi∣catur, at{que} adeò laudibus in coe∣lum effertur, humanitas. Ita enim caepi apud me cogitare,
 quid ni ad eum scribam virum candidissimum? qui, quae sibi à deo data est, potestate ita vti∣tur, vt priuata publicis post po∣nens, cōmunibus commodis sua contineri existimet, & iudicís officio, ita se demum rectè fun∣cturum verè sentiat, simultorū bonum sibi proponens, singulorū quoqùe quoad eius fieri potest, rationem habendam satis intel∣ligat. Qui autem in tāta dignita∣te ita vitam instituit, minime timendū est, ne is quenquā prop∣ter obscuritatē habeat despica∣tui. Tibi (Eques illustrissime) qui tibitui{que} semper similis es, mul∣tis nominibus obligatissimum meipsum ex corde meo fateor,
 Maecenatē te mihi prae omnibus in toto mūdo praestitisti. Tota Israel Londinensis nouit quid pro me fecisti in sumis meis angustijs. nouit dixi? imo vero gratias in∣gētes deo proculdubiò agit, prop∣ter amorem tuū erga dei Mini∣stros. Ingratus sim profectò, nisi fauorem tuum agnoscerem tam propensū, mihi{que} gratularer in ipso. Dr. Felton nuper Episc. Eli∣ensis dignissimus, & mei amātis∣simus, iā, vtitu probè nosti, mor∣tē obijt, vitā mortalem cum im∣mortali faelicissimo modo cōmu∣tās: ehu, quē amisi? At non amis∣sus sed praemissus est, nos omnes breuì subsequemur. Amicus item meus charissimus D. Ioannes
 Iuxon (in cuius memoriam hoc Monumentu funebre instruxi) qui omnes meas curas in se susce∣pit, qui  abs{que} molestia mea prospexit, qui mihi nutritius, propugnator, intimus, pater exstitit, occubuit: sic fuctus fluctu inuocat: adeo vt ego or∣phāus planè in hoc mudo relictus sum sed quid queror?  in monte dominus videbi∣tur: in ipsum Patres nostri sunt cōfisi & non sunt confusi: & au∣res tuas (venerande) gemitibus meís colubinís adimplere fortas∣se non decet: mitto igitur. The∣mistocles ille sapiens vir Graeciae (vt refertEpist. ad Nepot. Hieronimus.) Cū ex∣pletis cētū & septē annis se mori
 cerneret, dixisse fertur, se dolere quod tunc egrederetur è mundo cum sapere caepisset: Plato octo∣gessimo primo anno scribēs mor∣tuus est: Isocrates nonaginta & nouē annos in scribēdi & do∣cēdi labore cōpleuit: taceo caete∣ros Philosophos, Pythagoram, Democritum, Zenocratem, Zenonem, qui in aetate longaeua studijs floruerunt: Ad poetas venio, Homerum, Hesiodū, Simonidem, Stesichorū, qui grandes natu, solito dulciùs vi∣cina morte cecinerunt. Sopho∣cles, cum propter nimiam sene∣ctutē, & rei familiaris negligē∣tiam a filijs iniustè accusaretur amentiae: Aedipi fabulam quam
 nuper scripserat, iudicibus reci∣tauit, sapientiae in aetate iam fracta, specimen dans. Cato cē∣sorius Romani generis disertissi∣mus iam & senex graecas lite∣ras discere nec erubuerit, nec de∣sperauerit: & Homerus refert delingua Nestoris iam vetuli & penè decrepiti dulciorem melle orationem fluxisse: hi inquam omnes (liceat enim mihi velipsis Ethnicis suas lauros hederas{que} concedere iuxta illud, reddite Caesari quae sūt Caesaris) omni liberali eruditione instructissimi, citius ocyus euaserunt: mihi ve∣ro dicere licet cum Mose: non sum vir facundus, nec vnquam fui, sed impedito ore & impedita lin∣gua
 sum: tutamen (vir or natis∣sime) qui inter alios emines, bo∣ni consulas hunc libeliulum, etiā at{que} etiam obsecro: & indulgenti ocuo perlegas; prouerbium est Arabicū,  omni vulneri est me∣dicina, at malo naturae non potest esse medicina▪ durus est hic ser∣mo▪ noui enim candorem tuum (vir celeberrime) hebetudini meae, quā mihi natura indidit ac inseuit posseremedium adhibere, nempè cōdonationem siue indul∣gentiā. Nunc quod restat; Deum Opt. Max. precor vt sua dona, quae largissime inte contulit ser∣uare, tueri & augere dignetur:
 longaeuum te reddati hoc mūdo, in bonum commune; & faelicm in futuro, in tui ipsius bonum.

