



NEque verò frontem, honoratissimo tuo nomine, Vir Amplissime, ideò decoramus quòd aut EADMERVS ipse, aut nostrae in eum NOTAE, & SPICILEGIVM, siue Patronatum, siue Tutelam veluti praepilatam, sibi indè exposcant. Is enim, planè inge∣nuus, & omni periculo liberrimus, non modò in aetatem jam olim adoleuit justam, sed in aliquot etiam saecula se∣nescit; atque adeò nec Tutore indiget, nec Patrono. Meae autem opellae Amplitudinem tuam sub alterutrâ ratione, vt praesidium, implorare, importunum sanè, etiam insolens fortè, meritô videretur. Noui vtpotè olim ex∣pertus saeuos minitabilitèr in me concrepantis turbae im∣petus, & crebras vsque ad rauim conuitiorum nubes in
horas sustinui; etiam rosus, sed forsàn vt lima. Neque est  quidem cur meliorem mihi nunc expectem cōditionem. Aduersus haec autem Teposcere Defensorem, haùd aliud esset quam eò niti vt ingruentem Impudentiae (vt fit) Ignorantiae & Calumniae vim, tuum immerito obtensum nomen interciperet; id quod apertè foret Dignitate tua indignissimum, nec mihi omninô conducibile. Spreta enim eiusmodi, aut prorsus euanescunt, aut, soluto vi∣gore, in ridicula mutant. Et non tàm Magni Nomi∣nis Praetentura quàm Spernentis animus abolitionem praestat, vbi legitima , vt dixit aliquis, . At satis porrò fuisset causae cur haec tibi potissimùm of∣ferrem, quòd, & egregius peritissimúsque literarum Censor & Fautor indulgentissimus, & audias, & verè sis. Quippe qui doctrinam suo merito in dies cupien∣tissimus honestes, & sumptuosam instruendis publico
vsui bibliothecis operam impendas; Praemium ita stu∣diosis simùl & Armarium, etiam sine exemplo, solicitus parandi. Caeterum nemo est vulgi cui eadem deforet causa. Mihi igitur non erat; & nolebam esse heic vnus ê multis. Singularis itaque nominis tui praefigendi atque vnica ratio fuit, vt, cum EADMERVM, in lucem maximè emissum, viuacissimum fore non dubitarem; nostrae eius editioni insuerem (quod ita perennaret) testimonium libentissimè agnoscentis eximium erga me Fauorem tuum, cuius agnitionis ansam si non tùm solicitiùs quaere∣rem tùm ardentiùs arriperem, bipedum planè euaderem ingratissimus. Etenim non modò insigni benignitate, at∣que eâ opportunissimâ, priùs ferè quàm tibi omninò in∣notuerm, in summis primò Reipublicae fastigijs pofitus me obstrinxisti, sed Fronte etiam continentèr exporrecto & Animo, variatim, & perpetuò mihi non desiisti etiam∣nùm accumulare gratiam. Neque eius aut intempestiuâ aut morosâ remissione laboras, aut inopinatis quasi pa∣roxysmis, fiue ad gloriam tui ipsius siue ad commodum,  pro re nata simulantèr incenderis. Nimiò scilict gras∣sari eiusmodi morbum tàm certum est, quàm tuum sibi constans iudicium, serenum candidúmque animum inque Bonarum Literarum atque Virtutis studia vbique & iustè propensum, eo vacare. Hoc volui, Vir Am∣plissime; atque ita demùm non Librum tibi nuncupa∣tum mitto, sed votiuam Gratitudinis tabulam, vbi diurnet, appendo.
V. Id. April. MDCXXIII.
