



SVogliono gli Antichi e moderni scrittori No∣biliss.mo signore, di consecrare l'Opere loro alli nomi di personaggi di qualità, i quali col va∣lor e auttorità loro potranno nascondere non solamente gli errori commessi nello stile, ma anchora l'ingegno meno intendente di colui, chi la medesima opera componeua. Et io nato e nodrito nel contado di Varvik, doue l'Illustrissima casa vostra é sempre stata honorata non potrei far manco, che tener' questo obligo à S.S. ad offe∣rirui vn picciolo tributo e talento mio per segno di piu agra∣deuol' seruitio, supplicandovi humilmente di riceuerlo non risguardando tanto al dono, quanto alla sincera affettione di colui chi lo presenta:
Obtulit vt sacras sua munera pauper ad aras:
Et placuit pietas officiosa Deo.
Il che ho fatto, non per rispetto che istimassi S.S. priua di tanti doni e tesori eccellenti delle lingue: le cui altre qualità virtu∣ose, e attioni caualaresche meritano somma laude fra i corte∣giani Inglesi. Supplico adunque V.S. di pardonarmi questa prosontione, poi che altro non desidero che la sua candida pro∣ettione: la qual mi sará vn riparo e ricapito di grande effica∣cia contra i maligni, e vna piu degna auttorità per i gentil∣huomini di questa terra affettionati alla lingua Francesca, i quali accettaranno l'opera mia in migliorparte, vedendola fauorita da S.S. e approuata col honoreuole nome vostro in

fronte. Offerendomele tra tanto, diuotis.mo seruitore, e pregā∣dole dal cielo ogni compita felicità, ogni virtu, valore, sapien∣za, intendimento delle lingue, e tutte quelle virtù heroiche che risplendeuano nelli predecessori suoi illustri, accioche ne siate, come eglino sono stati, fedel suddito alla Maestà Reale, amico del Paese suo, e vn ornamento della Rep. Chri∣stiana.

