


TRIBVS FERE ABHINC annis (Serenissima Princeps) no∣bilissimus Heros D. Burghleius, summus Angliae Thesaurarius, maiestatis tuae praeclarissimus Thesaurus, Rogeri Aschami, prae∣ceptoris olim tui, perdilectus a∣micus, D. Doctori Goodmanno, Collegii tui Westmon. dignissi∣mo Decano, per literas cōmēda∣uit Aegidium Aschamum, eius∣dem Rogeri Aschami filium natu maximum, vt in tuorum hic alumnorum numerum adscriberetur. Tanti viri, & de nostro Collegio & schola tam optimè meriti literis & commen∣datione, ac patris sui optimi & pereruditi viri (maiestati tuae de meliori nota cogniti) caussa nos omnes permoti, e∣um gratis animis recepimus, & constituto nostrae electio∣nis tempore, in eorum numerum cooptauimus, qui regali∣bus tuis stipendiis hic apud nos enutriuntur, & bonis lite∣ris operam nauant. Erat equidem vigilantiss imo Decano, doctissimis praebendariis, & mihi gratus & acceptus, & eo nomine nobis omnibus gratior, quod multis iam praeter∣lapsis a nnis patrem R. A. adolescentiam tuam bonis lite∣ris effinxisse & informasse, ingeniumque illud tuum im∣mortalitate dignum liberalibus artibus excoluisse intellig∣bamu:

& proximis superioribus annis eo hoorato in lo∣co maiestati tuae inseruiuisse animaduertebamus, quo ante à, regnante regina Maria, maiestatis tuae sorore charissim a, perfungebatur. Per hunc AEgidium Ach. bonae spei puerum, paternae virtutis & eruditionis, spero, haeredemin manus me∣as peruenerunt varia eaque pererudita scripta, eiusdem Rog. propria manu exaata, suaui, vt mu lti existimant, mira, vt ego iudico, orationis elegantia, & structura contexta. Inter ea quasdam literas, quas olim ille viuus ad maiestatem tu∣am, alios{que} nobilissimos viros & ornatissimos amicos mise∣rit, admodum libenter & magna cum admiratione legebam. Libenter quidem, quia ex illis, quanti tuam maiestatem fecerit, quantis laudibus excellentiae tuae ingenium, indolem, ad literas imbibendas propensionem, & in omni excellen∣ti virtute studium & prudentiam ornauerit, penitus intellexi: cum admiratione verò, partim quia nihil in eo genere vbe∣rius, nihil aptius, nihil suauius, nihil magis omnibus luminbus illustratū fieri poterat: partim autem, quod tam illustre scri∣bendi genus ad tuam ornandam maiestatem contulerit. Quae omnia scripta, miro orationis lepore condita, cum plenè pergustassem, statui continuò mecum transcribere, & ex varis chartulis, quae prima fuerunt exemplaria, in vnum caepi fasciculum elegant issimas colligere, quò maiorem in illis legendis & peruoluendis voluptatem caperem, vtilita∣tem nonnullam & fructum meis studiis perciperem. Haec sic collecta commendabam multis, scribendi genus lauda∣bam plurimis, ostendebam etiam nonnullis, qui & ipsi eru∣ditione & iudicio praestant, ac authoritate possunt pluri∣mum: qui me & verbis allicere (cum authoritate cogere, & beneficiis in me collocatis impellere possent) & quotidia∣nis persuasionibus commouere caeperunt, vt ego illas per∣eruditas epistolas in omnium studiosorum & nostratium & exterorum gratiam excudi curarem. Ad horum etiam per∣suasioes accessit nobilissimi viri D. Burghlei approbatio, qui & ea videbat libentissimè, & meum in ea re conatum (quae sua est prudentia) non vituperabat. Horum ego allectu verbis, & incitatus suasu, mali haec R. A. Scripta, inepto li∣cèt à me ordine disposita, in hominum oculos emittere, ac in publicam latinae linguae studiosorum vtilitatem diuulgare▪ quàm pai, vt diutiùs domi apud me in abditis musaei mei angulis, delitescerent, & blatas & tineas perpetuò depas∣erent. Nolo certè in alios videri iniuriosus, cum sine m

damno, multis possim prodesse, & nonnullos adiuuare pluri∣mum. Sed cum de illis, communi iam & recepta scribentium consuetudine, dedicandis cogitarem, & de Bellona quae de∣fenderet, & de Pallade, quae sua aegide contra cruentos ho∣stes protegeret & circumcirca communiret, altius mecum animo agitarem, viebat statim in mentem mihi maiesta∣tis tuae (princeps excellentis.) quae olim eo es vsa praecepto∣re, & qua illius nunc demortui scripta possint vti, contra clan∣destinos nonnullorum ictus & latratus, potentissima patro∣na. Quae & ea voluntate & humanitate abundas, vt paratissi∣mè velis huiusmodi epistolarum defensionem suscipere: & ea doctrina & eruditione flores, vt cupidissimè soleas prae∣claros conatus aceim è propugnare: ac, quod omnium est maximum, ea authoritate, potentia, viribus praestas, vt facil∣limè possis inuidorum hominum non ferendas intolleranti∣as vel vultu comprimere, & improborum ac indoctorum in∣olentiam & nimiam audaciam vel nutu retundere & pro∣igare. Fuit enim excellentiae tuae probè perspecta R. A. pro∣bitas, prudentia, vsus rerum, industria, orationis suauitas, scri∣bendi facultas & promptitudo, & praecipua etiam in tuam maiestatem obseruantia at{que} fides. Cui ille omnia, non solùm amoris officia, sed honoris etiam ornamenta libenter detu∣lit, quae vel eius erga tuam maiestatem amor, vel tui tantae principis dignitas postulare videbtur. In Anglia compluri∣mi, in Germania multi, in Gallia & Italia non pauci, in Lusi∣tania praecipu èvnus Hieronimus Osorius, ex literis vltrò ci∣trò{que} missitatis, probè intellexerunt, quostudio, animo, obser∣uantia R. A. tuam celsitudinem semper est prosequutus. Is enim, egregiae virtutis & eruditionis laudibus homo orna∣tissimus, omnem suam voluntatem, operam, orationem ad maiestatis tuae dotes exornandas, & excellentiae tuae laudes illustrandas, & decantandas semper aggregauit. Foelicem te iudicant multi, quae talem habuisti praeceptorem: Foelici∣orem ego multò existimo eum (vt olim Ioan Sturmius Ar∣gentoratensis de te ad illum scripsit) cui talis contigit disci∣pula. Cuius ingenium in concipiendo diuinum & admirabi∣le: memoria, in retinendo, foelix, fixa, stabilis: voluntas in dis∣cendo permagna: studium in progrediendo auidum: animus ad laborandum promptus, industria ad quasuis deuorandas molestias paratissima. Cuius etiam in omni florentissimi reg∣ni obeunda ratione, tanta elucet cum verae prudentiae laus, tum summae nobilitatis amplitudo, vt foelicior ne sis, vel qui

nata es ex tā illustri principe Hērico 8. patre, vel quia institut s à tā prudētibus praeceptoribus, Guilielmo imprimis Grin∣dallo, R. A. pupillo, laudatissimo quidē iuuene, ac deinde a R. A. eius tutore, non possum facilè quidē statuere. Hic pupillus in te docendo primū locū occupauit, non sine omni fortass tutoris consilio: Sequutus est pupillum tutor omni eruditi∣onis laude cumulatissimus, qui & illā perfecit doctrinae effi∣giem quam ille alter & primus Apellestantum inchoauerat▪ nondum ad finem, immatura morte correptus, perduxerat. Inauditum hoc & valdè admirabile, vt post Apellem alius pictor exurgeret, qui in eius suffectus locum, & posset op∣timè, & pertentaret foelicissimè, admirabilem illam oris pul∣chritudinem reliquarum corporis partium accessione il∣lustrare, & splendidioribus coloribus nobiliorique artifi∣cio reliqua lineamenta exprimere, delineare, & perficere. Superauit hic Apellem Apelles, & erat inuentus Apel∣les Apelle superior, hoc nullus vnquam pictor efficere potuit Neque hi fuerunt imaginum sed mentium picto∣res: non penicillo sed ingenio, non coloribus sed erudi∣tione & artibus hanc duxerunt imaginem mentis tuae pru∣dentissima Elizabetha. Deus bone, quae est haec doctri∣nae effigies, quám admiandum artificium, quod vndique omnibus numeris, omnibus pattibus & coloribus est ab∣solutissimum. Quae cum ita se habeant, cui ego potius eru∣ditissimi praeceptoris eruditas elu cubrationes consecra∣rem, quam eruditissimae eiusdem discipulae. Cui prius fidelissimi serui & humilimi subiecti perdoctas episto∣las dedicarem, quám nobilissimae principi, gratissimae & humanissimae Reginae▪ Cui denique citius offerrem R. Aschami periucunda scripta, quam serenissimae Elizabe∣thae, eiusdem Rogeri amplissimae, liberalissimae, charissimae Dominae▪ Offero igitur maiestati tuae has epistolas mag∣na orationis suauitate conditas, & dulci sententiarum con∣cinnitate conscriptas: quae certè & R. A. qui scripsit, singularis erga tuam seenitatem studii manifestum testi∣monium, ac paratissimae meae, qui non sine omni labo∣re collegi & disposui, erga tuam celsitudinem obseruan∣tiae officiique apertissimū argumentum esse possunt. At∣que cum hisce pattis epistolis suscipe quaeso, clementissi∣ma princeps, in tuam tutelam, hunc Rogeri filium AEgi∣dium Aschamum, pauperem quidem & ab amicis ino∣pem, ac benigna liberalitate tua effice perpetuò tuum. Amisit patrem qui filium tueretur, qui vtilitati consuleret, ui sumptibus educandum & in Academia instituendum

uraret. Amisit, inquam, patrem, benignum patrem, eruditum patrem, & voluntate ad auxiliandum paratum, & amore ad tuendum & ornandum filium satis inflamma∣tum.. Habet matrem suae educationis satis studiosam, sed ad institutionis sumptus sustentandos non satis habi∣lem & potentem. At quid de foelici huius pueri in bonis literis ptogressu dubitamus, cum tuā habeat maiestatem pa∣tris demortui memorem, Rog. Aschami amplissimam Dominam, ac orphanorum benignissimam matrem. Hunc igitur puerum, & parente orbum, & amicis destitutum, maiestatis tuae mando & committo fidei, ac mirum in mo∣dum oro, vt eum accipas, acceptum serues, vt dixit ille apud Comicum adolescentulus. Tu potes quantum vis, velis igitur quantum potes, nec patere diuinam tuam in hunc R. A. filium benignitatem claudier. Deus enim optimus te (op∣tima princeps) nobis Anglis tuis, primùm ad religionem quasi expiandam, ad impietatis fibras radicitùs extrahendas, Christi{que} gloriam latissimè propagandam restituit: deinde ad inopes sustentandos, ad Gymnasia fouenda & constabilien∣da, ad literas excitandas, scholasticos{que} tuis largissimis be∣neficiis è solo & puluere ad summum literarum fastigium rigendos suscitauit: ac postremò ad immortalem famam nominisque celebritatem & peennem & nunquam moritu∣ram gloriam è hostium crudelissimorum faucibus reseruaut. Sed quò vehor▪ Sum fateor, longior quàm institueram. Sed in hanc me loquacitatem coniecit hic AEgidius Asch. disci∣pulus meus, tuus, spero, futurus, beneficiis tuis astrictior. Mal∣lem equidem, clementissima princeps, honesta peendo vide∣ri nimis molestus & insigniter impudens, quám discipu∣lum deserendo nimis ingratus haberi. Si maiestas tua, ea qua es clementia & liberalitate, huic petitioni acquieue∣rit, & diuinas aures ad has obscurissimi hominis supplicati∣ones arrexerit, huic puero rem valdè vtilem, matri gra∣tam & optatam, sed dignitate ac maiestate tua dignissmam fecisse videberis. Accipe igitur rusus, illustrissima Regin▪ haec quae ego offero obseruantiae & officii mei erga tuam ex∣cellentiam testimonia: ac scribentis praeclaram indolem e∣gregium{que} in literis conscribendis artificiū, cū colligentis & in lucem proferentis industria, benig no vultu quaeso ample∣ctere. Deus optimus maximus: tuum saelicissimum imperium latissimè propag et, & lōgissimè precor perpetuet & proro∣get, vt vel maiorum tuorum Henrici tertii ac Eduardi tertii imperandi annos foelicissimè attingas, vel Henrici Pa∣tris, si humana te ragilitas siet, triginta octo nnoru

Imperium um summo tuorum gaudio conduplice. Quod solúm nos tui hîc Collegii membra possumus, à Deo quotidianis precibus valdè contendemus, vt salutem omnem & foelicem in terris, & perpetuam in coe∣lis, tuae maiestati sua bonitate conce¦dat.
E. schola maiestatis tuae Westmon. 1576. Febru. 16
Serenissimae M. T.

