


EGREGIO viro, D. Doctori MOVNTAGVE, Regiae Capellae Decano dignissimo, Antonius Alcock omnem optat sanitatem & felicita∣tem.
CVm primùm (eru∣dite vir) opuscu∣lum hoc diui Au∣gustini in sermo∣nem vulgarem vertere susce∣perim, illud quidem transtu∣li, aulici cuiusdam amici ro∣gatu; qui, operis encomio, illud intelligendi, magno animi de∣siderio inflammatus, nec ad

id Latinis literis satis imbu∣tus, mecum egit facilem{que} in∣uenit, lumen intellectus sui de meo lumine accendere. In amicitia enim non minor est charitas (mea certè opinione) illiterati, quàm indigentis a∣mici supplere inopiam. Teme∣rè tamen & inconsultò hoc o∣nus primitus subiui, grauita∣te eiusdem non priùs tentata: in quo ferendo, pondere eius∣dem vehementer pressus, in medio itinere penè defecissē; nisi me, locis aliquot intrica∣tis, quasi nocte tenebrarum inuolutum, egregius ille theo∣logus, D. Doctor Field, è tene∣bris illis, face ingenij sui edux isset. Quod quidē fateri non erubesco: quantū enim merito

meo detrahit illa agnitio, tātū addit operis opinioni, tanti viri auxiliū, siue concurrens iudiciū. Trāslationis verò sus∣ceptae licet primo mepoenituit, aifficultate eiusdē stupefactū; ca tamē peracta, labor meus in illo colendo agro multiplicē reportauit sacrae scientiae fru∣ctum. Quem denuò, bono publico proferre, prelo{que} com∣mittere satius esse putaui, quám priuato meo commodo clausum tenere. Non enim nobis, parentibus, & amicis, verùm etiam patris, com∣muni omnium parenti, nati sumus. Vt igitur aliorum mentes, ad amandum & legendum enchiridium hoc á me conuersum, incitarem,

operaepretium esse duxi, ob∣seruationes meas in vniuersū hunc tractatū breuiter enar∣rare. Corpus autem istius ope∣ris, doctrinae christianae, fun∣damenta praecipua complecti∣tur: in quo perlegendo, tria obseruatione digna, notaui; Doctrinarum, nimirum, & questionum theologicarum, varietatem, & veritatem in∣concussam: In distributione e∣arundem, methodum singula∣rem: Omnium{que} narratione, breuitatem quandam, pugno dialectico consimilem. Primò enim, praecipua quaedam capi∣ta discutienda subijcit, ea{que} maximi momenti, quoad Dei cultum, fidem & spem, Erro∣rem & mendacium, Causas

boni & mali, Adami pecca∣tum, Angelorum ruinam & transgressionem, Hominis li∣berum arbitrium, Christum mediatorem, Eius incarnati∣onem, Regenerationem & e∣iusdem partes, originale & actuale peccatum, Mortem, passionem, resurrectionem, & ascensionem Christi, fru∣ctum{que} eorum omnium, Spi∣ritum sanctum & Ecclesiam, Bonos angelos & eum illis re∣conciliationem, & pacem no∣stram, Remissionem peccato∣rum, & iustificationem, Pec∣catorum varietatem, Peccatū inspiritum sanctum, Mortuo∣rum resurrectionem, Vitam aeternam, Dei omnipotenti∣am, Sanctorum gratiam &

praedestinationem, Volunta∣tem Dei, Eius praescientiam, Humanam voluntatem, Ani∣maelocum & statū post mor∣tem, &c. Vnumquod{que} caput ita depositum, suum habet corpus & membra benè cohae∣rentia, tota fabricaistius ope∣ris, humano corpori, eius{que} partibus, siue arborifacundae eius{que} ramis germinantibus, ritè assimilanda. Rerum deni∣que omnium medulla (manu gerenda) compēdiosè compre∣henditur: Vnde, Enchiridian siue manuale, propriè nuncu∣patur. Siverò finem ipsius o∣peris respicias, illud praecipuè, ad instructionem Laurentij discipuli sui, compositum fuit, haereticorum impugnationi∣bus

conflictati, grassanti vn∣dique prauitate haeretica, nu∣meróque & viribus indies crescenti: quae, tanquam pe∣stis, latè dispersa, vniuersam perniciem minabatur, si pri∣mitiuae Ecclesiae patres, quasi medici vigilantes, morbidae Ecclesiae sanitatem, lucubrati∣onibus suis pijsque laboribus, non curassent, & contagio∣nem illam auertissent Milita∣bant etiā reuerendi illi patres aduersus hostilitatē tyranno∣rum, fidem Catholicam radi∣citus euellere conantium; se∣séque non solum periculis ex∣posuerūt, sacrifoeder is ductri nam propagantes, Euāgelij{que} professores lucrātes, verūenti∣ā Ecclesiaemilitātos martyres,

vigilijs suis, in fide confirma∣runt. Quorum egregia meri∣ta, si nostrae aetatis homines o∣culis suis praeponerent, tum, maiori animorum studio vo∣lumina sua legerent, tum etiā memoriam tantorum virorū reuerentia condigniori cole∣rent. Inter huiusmodi catho∣licae fidei propugnatores, di∣vum Augustinum nemini postponendum esse puto, qui in messe illa dominica opera∣rius extitit, omnium illustris∣simus, & in hoc Enchiridij sui libro, verbum vexitatis, omni ferè lolio impurae doctrinae perpurgatū, priori illi seculo, & posteritati etiam tradidit. Prodeatigitur libellus iste in lucem, qui non nisi Latinis

priùs notus, nunc Anglis an∣glicè loquens, possit profice∣re, si tuo etiam saniori iudicio visus fuerit vtilis; tibi{que} pla∣cuerit patrocinium praebere homini humanioribus literis tantum versato, nec in rethe∣ologica priùs exercitato. In hoc opere publicando, illud tibi dedicandū esse destinaui, quem inter Ecclesiae nostrae praelatos, non solum diuinis, sed generosis etiam animi vir∣tutibus ornatum esse video, generosae prosapiae tuae con∣gruentibus. Spero{que} Deum opt. max. vitaemeae filum pro∣tracturum, donecte aspiciam (quod maximè intueri cupio) celsiori loco positum, adclauē scilicet nauis, aliquo nostrae

Ecclesiae pelago, sedentem: In te enim, & promotione tua, spes maxima mea. Nunc verò in tenebris vitae priuatae neg∣lect us iaceo, donec in apricum vitae eminētior is, melior pro∣tulerit occasio. Praebeo inte∣rim demonstrationem hanc obseruantiae, in te, meae; cupio∣que in catalogo eorum inscri∣bi, quos fauor is tui patrocinio, fouere dignaris. Sed ne tibi fastidium pariat epistolae meae prolixitas, verte (quaeso) o∣culos ad libri à me conuersi, lectionem: quem, si prelo dig∣num fore dijudices, sententia tua in ea parte lata, animabit ad omnem alieni iudicij euen∣tum, fortiori animo ferēdum. Sin minus, sententia tua trās∣ibit

in rem vtcunque à te iu∣dicatam, nec alium patronum appellabo. Sic vale, vir orna∣tissime, te que longaevum, feli∣cem, & incolumen faciat om∣nipotentia diuina.
FEBRV∣ARII PENVLTIMO. 1606.
