



Monsieur,
VOus avez eu tant d'indulgence pour ce que jay publié en Anglois, que je ne puis m'empescher de vous en∣voyer cette Parodie Francoise, quoy que ce ne soit qu'vn coup d' essay fait assez a la haste. I' espere que vous ne serez pas faché de voir railler un mauvais imitateur de Pindare, vous qui lisez & ce Poete & tous les bons auteurs Grecs, aussi bien que ceux de l' Italie ancienne & moderne; & qui n'avez pas moins de gout pour les belles Lettres, que de talens pour les charges les plus considerables de l' Etat. Je me souviens qu'ayant fait voir l'Ode de Mr. Despreaux a Messieurs Dryden & Wycherly, l'un aussi peu inferieur aux Mal∣herbes & aux Corneilles que l'autre aux Voitures & aux Mo∣lieres, ces Messieurs, qui aussi bien que moy sont les admira∣teurs des premieres oeuvres de Mr. Despreaux, eurent de la peine a concevoir que cette Ode fut de l' illustre auteur de l' Art Poetique. Deux Beaux-esprits Francois a qui elle plut aussi peu, ont souhaitté que je vous envoyasse une Pa∣rodie qu'ils ont faite sur la mienne. C'est une Imitation d'une scene du Cid, qui vous dedomagera du temps que vous donne∣rez a la lecture de mes vers. Au reste, souvenez vous, je vous prie, que comme je pindarise en Despreaux, j'ay taché de conserver les plus durs endroits de son Ode; & que de quelque maniere que j' aye reussi, je suis toujours avec respect,
Monsieur, 
