



MONSEIGNEUR.
CE n'est pas pour met∣tre ce livre sous votre Protection, que je prens la liberté de vous le pre∣senter; un si petit ou∣vrage ne merite pas d'en avoir une si Illustre que la vôtre: c'est seulement pour vous donner la comedie d'un He∣ros a double-corne. Ce divertissement,
 Monseigneur, ne seroit pas propre pour toutes sortes de Personnes: Il y a bien de Gens a qui ce tittre seulement auroit fait peur. Et en verité de la maniere qu'on est tournè aujour-d'huy dans le monde les speculateurs n'auroient pas manquè d'exercer leur beau talent, si je ne me fusse adressé a une Personne, qui par son merite, aussi bien que par toute autre raison, est au dessus de pareilles applications.
L'Esprit censeur n'a point de bornes,
A tel autre que vous j'aurois fait ce present,
Qu'on l'auroit pris dabord pour deux paires de cornes,
Que je luy mettois par devant.
Il n'y avoit pas de moyen plus assuré pour me tirer d'affaire & d'embarras, que de jetter les yeux sur vous: Et d'ail∣leurs a qui pouvois je offrir plus a propos l'Histoire d'un Cocu qu'a l'homme du monde qui s'entend le mieux a les faire.
 Il est vray, que c'est une galanterie, qui n'a rien de trop fin ni de trop' delicat, pour meriter l'attention d'un esprit com∣me le vôtre, qui s'y connoit parfaite∣ment, & qui aime les belles choses; mais il est des momens, qu'on est byen∣ayse de perdre, & qu'on ne sauroit em∣ployer qu'a des bagatelles. Mon ambiti∣on n'est pas de vouloir occuper les Gens d'esprit, mais de les divertir; & quand je puis arriver jusques-là, je crois d'a∣voir assez fait. Je suis un faiseur d'hi∣storietes; c'est mon talent: Si j'en avois un plus beau, je l'employerois maintenant a vous donner, Monseig∣neur, tout l'enoens que vous meritez; a loüer ce coeur magnanime & generaux que vous avez, cette grandeur d'ame & cette gloire qui sent si bien l'Illustre Maison de PEMBROOKE. Tout le monde scait, qu'il n'y a point de dan∣ger qui vous estonne, que vôtre coura∣ge ne connoit point de peril, & que tou∣tes les vertus guerreries vous aussi na∣turelles que la vie. J'aurois pû Mon∣seigneur, faire la dessus une épitre, qui
 n'auroit peut être pas esté tout à fait in∣digne de vous: Et si j'eusse voulu m'e∣stendre encore sur les Eloges de vos An∣cestres, de cette suite de Heros qui sont sortis de vôtre Maison, & qui ont pos∣sedé les Premieres Charges du Royau∣me, de ces grands Hommes a qui plu∣sieurs Roys d'Angleterre leurs Souve∣rains ont donné des loüanges que la po∣sterité n'oubliera jamais: j'aurois entrepris sur les beaux genies du genre sublime, a qui une si belle matiere est reservée, & qui ne l'ont jamais equisée quoyque plusieurs l'ayent dêja traittée dans un grand nombre de livres qui ont esté mis sous la Protection du Nom Illustre de PEMBROOKE. Celuycy n'aura cet honneus, que pour vous asserer, que je suis avec beaucoup de Respect, comme avec beaucoup de Passion,
Monseigneur 
