



Monseigneur.
SI j'avois la pensée que mon Sermon fust une chose fort precieuse, je me contente∣rois de l'avoir donné une fois à votre Altesse quand j'eus l'honneur de le prescher devant Elle: Mais et ant persuadé, comme je le suis qu'il est d'un merite fort commun, jetáche d'en augmenter la valeur en le donnant diverses fois, & en luy procurant ainsy la gloire de vous appar∣tenir davantage par les nouvelles offres que l'ose vous en faire. L'impression aura beau le rendre public, il sera toujours le Sermon de V. A. puisque c'est particulierement pour Elle qu'il a été fait, qu'il a été dit, & qu'il est imprimé. Reconnoissez∣le donc Monseigneur, & quoy qu'il vienne d'une Eglise Etrangere, ne le traittez point comme un Etranger: Il ne l'est pas, ce me semble, aprés tant de titres qui le rendent Vôtre: Et bien que peutestre il ne soit plus nouveau, il ne laisserra pas de pou∣voir estre utile. On profite encore à lire quelquefois ce que l'on a déja oüy; & les yeux, qui sont des Juges plus Fideles que les oreilles, nous font re∣marquer cent choses en lisani un Sermon, qu'elles n'avoient pas fait observer en l'ecoutant. J'ose dire méme du mien que la matiere en est & si Chre∣tienne
 & si necessaire qu'elle ne sçauroit estre, ni trop connue, ni trop enseignée. Outre qu'as∣surément lorsqu'un Prince a l'ame aussy grande que l'a sans doute V. A, il ne se lasse jamais d'en∣tendre parler d'une Couronne, & des moyens legitimes qui la font infailliblement acquerir; sur∣tout, quand c'est une couronne qui vaut toutes les couronnes ensemble: Car je m'assure que si elle etoit seulement du prix des autres; elle ne satisferoit pas l'ambition d'un Coeur, plus grand luy méme & plus precieux que beaucoup de Couronnes.
Il me semble qu'aprés cela je ne dois pas craindre de faire-trop voir à V. A. un Sermon qui luy promet (de si bonne part) la seule chose du monde, capable de satisfaire tonte la grandeur de ses desirs; & où Elle entend la Verité méme si obligeamment luy dire, Sois Fidele jusques à la mort, & je te donneray la Couronne de Vie. L'effet ne sçau∣roit manquer à une si magnifique Promesse; au∣moins si Dieu en exauce les voeux que luy presente,
Monseigneur De Votre Altesse

