



SIRE,
Le Sermon que je pre∣sente à vôtre Majesté ne devroit pas avoir be∣soin de la protection des hommes, estant comme il est, si forte∣ment appuyé de la Parole de Dieu. Il en a cependant besoin; mais seulem ent parceque c'est moy qui l'ay Presché. On le recevroit peut-estre avec estime de tou∣te autre bouche & de toute autre main que de la mienne: son malheur est d'estre
 né d'un si mauvais Pere & si hay de tant de gens. J'ay vû souvent des Ouvra∣ges que l'on a beaucoup loüez tandis que l'Autheur n'en a pas esté connu, & où de∣puis l'on a trouve infiniment à reprendre, comme si les choses n'avoient pas toûjours leur prix de quelque principe qu'elles nais∣sent, & qu'un Enfant ne peut estre bon à cause que son Pere est méchant. Je ne prétend pas reformer un abus si general & si ancien dans le Monde: il saut que mes Ouvrages suivent le commun destin des au∣tres; & que tout innocens qu'ils puissent estre, on les persecute pour se vanger de celuy qui les a faits. Le seul remede que je trouve à ce mal est, ou de ne rien publier, ou de donner au moins une pro∣tection puissante à ce que l'on publie. I'ai∣merois mieux l'un que l'autre, & triom∣pher de mes Ennemis par mon silence que par l'authorité de qui que ce soit. Ma conduite le fait assez paroistre, puisque j'imprime si rarement & Sermons & au∣tres
 choses, quoy que l'on m'en sollicite tant de fois. Voicy neanmoins une occa∣sion où je ne puis m'en deffendre; & pour des raisons publiques, qui sont toûjours préferables aux particulieres, il faut qu'à la fin j'imprime ce que j'ay Presché de∣puis deux mois au Baptéme d'un Juif. Il ne me reste donc plus qu'à chercher de la protection pour cét Ouvrage, & une pro∣tection assez puissante pour le soûtenir con∣tre des Ennemis aussi redoutables que le sont les miens. Où la trouveray-je, SIRE, dessus la Terre, si ce n'est au∣prés de Vostre Majesté? C'est aux Roys à deffendre de pareilles causes, & à un Roy sur tout Deffenseur de la Foy. Il ne s'agit pas des interests d'un homme quand je demande que l'on protege ce que j'écris, il s'agit des interests de Dieu, puisque je n'écris que pour sa Gloire & dans les sentimens de son Evangile. En voila plus sans doute qu'il n'en faut pour esperer protection; & je ne dois pas craindre que
 celuy qui m'en a si obligemment promis pour moy-même, en veuille refuser à une chose que j'ay faite, & qui n'en est pas plus indigne que moy. Dans cette con∣fiance j'expose hardiment ce petit Ouvra∣ge, & il est en seureté, pourveu que l'on voye seulement sous quels auspices je l'expose: Ʋn si grand Nom est une sau∣vegarde que tout le Monde respecte, ou du moins on ne condamne pas si ouverte∣ment ce que l'on voit approuvé par un Ti∣tre si glorieux. Mais quoy qu'il en arri∣ve, je me consoleray sans beaucoup de peine: On fait toûjours plus d'envie que de pitié quand on a une si bonne approba∣tion, & quiconque a l'honneur d'avoir un Roy, & un tel Roy, pour luy, doit bien peu s'affliger d'avoir tout le reste con∣tre. Ce n'est pas que je croye en estre re∣duit là, & qu'apparemment je ne trou∣ve autant de Partisans que d'Adversai∣res: Mais je ne me flatte point de l'un, ni je ne m'effraye point de l'autre, par∣ceque
 tout dépend, SIRE, de Vostre Majestè seule, & que sans elle mes Amis ne me sçauroient servir, ni mes Enne∣mis me nuire, Voila ce qui me fait desi∣rer avec tant de passion de la voir de mon costé. I'ay sujet de me le promettre, puisqu'elle scait mieux que personne jus∣qu'où va mon zele pour ses interests, & qu'il n'est point de Gloire ni au Ciel ni sur la Terre que je ne luy voulusse acque∣rir aux dépens mèmes de ma vie. Aprés de si nobles & de si justes sentimens, on ne doit pas trouver étrange que tout Etranger que je suis, j'ose demander pro∣tection & la liberté de me dire desormais.
SIRE De Vostre Majesté.

