



NOn diu multumque mihi deliberandum fuit (Illustrissime Princeps) cuinam po∣tissimùm hunc qualemcunque laborem, has studiorum primitias consecrare di∣careque deberem: neque enim ullius praeter illustre

tuum volui, nec sanus scilicet aliud potui exop∣tare Patrocinium. Si temeritatis hîc nimiae vi∣dear, aut impudentiae incurrisse crimen, quod tantae Celsitudinis Viro Levidense plus satis fate∣or, tuaeque Dignitati planè impar audeam of∣ferre munusculum, sperare tamen licet, pro sin∣gulari tibi innata humanitate, non solùm illud mihi facilè condonatumiri, verùm etiam donari∣um te hocce Literarium, quod votivae instar Tabulae ad tuos Tholos humillimus appendo, hi∣lari vultu, benignisque oculis conspecturum. Eam quippe Heroicam apud te virtutem splen∣dere unanimes unoque omnes ore testantur & proclamant, qua haud minus laeta & exporrecta fronte exigua ab infimis, quam magna à summis accipere soleas. Confirmato in hunc modum erectoque prae verecundia vacillante animo, mul∣tisque insuper validissimis rationum momentis ad id impellentibus, minimè diutius dubitavi, qua potui animi submissione, has Celsitudini tuae Lu∣cubrationes inscribere. Ob id quidem praecipuè quod Tu (Celsissime Legate) magni illius Moe∣cenatis exemplo, hominum Literatorum, bona∣rumque Artium summus semper Fautor ac Pro∣motor extiteris, Musarumque quinetiam & politi∣oris Literaturae ferventissimus Cultor; nec non adeò praeterea sis omni exquisitissimae Doctrinae

genere non leviter modo tinctus, sed planè me∣dullitus imbutus, ut nihil quod ad Artes & Scientias in universum pertineat te Musarum de∣licias latere existimandum. Neque olim dun∣taxat hic tuus in Libros & Literas ardor, sed hodie idem inter Aulae tum Illecebras, tum gra∣vissimas occupationes etiamnum continuatus. Ra∣rum profectò & fortè unicum Nobilitatis exem∣plar. Hic certè centenis vocibus totidemque linguis mihi opus foret, verbis ut decet expri∣mere puris, quae enitent ac praelucent in te uno tot augusti animi perillustres Virtutes. Promp∣tissimum tuum & sublime ingenium, acerrimum judicium, incomparabilem prudentiam, admiran∣dam facundiam, incredibilem memoriam, stupen∣dam eruditionem attoniti demirantur omnes: ita ut citra vel minimam captatae gratiae suspicio∣nem, rectè veréque dici possis, inter Nobiles Doctis∣simus, inter Doctos Nobilissimus. Non mirum igitur quod dum Genevae Iuvenis, aliquandiu subsisteres, hanc Indolis altitudinem, mirandas{que} animi dotes optimè pervidens expertissimus Belli Dux, sagacissimusque Ingeniorum Arbiter, Illu∣strissimus Heros Henricus Rohanus (cujus ibi∣dem jucunda & perutili consuetudine familiari∣ter utebaris) tantam de te tamque praeclaram opinionem conceperit, spebusque surgentibus quam

plurimùm tribuerit. Haud vanum fuisse Summi Viri Augurium satis superque eloquuntur ac praedicant, quae exinde per sex prope lustra, mag∣na omnium admiratione & laetitia, multa egre∣gia & maxima in publica Regni administratione gratissimorum officiorum genera, Principi fide∣liter & Patriae praestitistti feliciter. Verùm cum Eloquentiae hîc uberioris penuria captumque si∣mul superans argumenti gravitas, in ipso rei dicendae aditu, calamum mihi necessariò sistant, huic equidem muneri, cui ritè perficiendo vel M. Ciceronis eloquium longè impar videri possit, stu∣dio lubensque memet subtraho, ne scilicet virtu∣tibus tuis latè & ubique splendentibus tenebras potius quam lucem affunderem: quicquid enim dixero, minus vtique & infra erit; atque vetat pudor Laudes tuas eximias culpa exilis deterere ingenii. Sed ad Cumulum demum accedit, quam reticere nequeo, sanè non debeo, summa illa qua paternam semper Familiam complexus es benevo∣lentia. Manent alta & grata mente reposta nunquam quoad vivam oblivioni tradenda, quae tu quidem innumera, Illustrissimusque ac verè Nobilissimus Comes Celsitudinis Tuae Parens  in charissimum Patrem meum fusè dum viveret contulistis beneficia, quanto insuper me ipso Prognatum omnium licet immeritissimum fa∣vore

dignari voluisti, quanta item prosequi gra∣tia, abundè mihi perspectum habetur. Meritò itaque tam justis inductus rationibus, non hunc modò tenellum Ingenioli nostri primigenium foe∣tum, verum meipsum quoque tibi cum illo hu∣millimè devovendum putavi. Patiaris ergo ob∣nixè rogo (Haeros Nobilissime) hoc perexiguum gratitudinis Symbolum, debitaeque in te meae ob∣servantiae qualecunqne monumentum, sub Illu∣strissimi Tui Nominis felicissimis auspiciis in pub∣licum prodire. Nec dedigneris illud cum suo pariter Authore in tuam benignè Clientelam re∣ceptum, contra Criticorum & Malevolorum Mor∣sus, insigni qua polles authoritate tueri, nostris∣que porro favere conatibus. Diu interim vale (Celsissime Princeps) ac feliciter vive, nec nisi serus in Coelum redeas, diu{que} laetus intersis Populo Britanno. Vota haec toto animo fundit

