


Serenissima Domina:
ROthomagi vestrae Anno 1643. aliquot pere∣gi dies, in illis (quo numime instigante nescio) circa Decembris medium, per Normaniae portus mandatum edidit vestra Majestas, ut ne quis in Angli∣am absque vestra licentia Regali ma∣nu signata transiret, &c. mirati sunt complurimi tam Angli, quam vestrates caeteri{que}, pro{que} varis hominum na∣turis hujusmedi prohibitionis causam varie agitaverunt: rem enueleare non defeci, ut qui in Patriam Parentem il∣lam innotare non potui non existimare. Inquisitione (in quantum valu) adhibita, post multa perpensata, memet∣ipsum illius mandati objectum, & subjectum integrum, & totale inveni; nec ob ullam aliam causam, nisi quod in libello quodam Domui Communium Parliamenti in Anglia dedicato Anno 1641,
Libello Propositi∣onum de fortificati∣onibus Regni. inter alia attigi quasi nimi∣um grafsantem molem Franciae, quin Flandriae perdi∣tionem, deque Richelaeo Car. vestro tunc temporis vivo iliquod intuleram. Si quid Anglis Anglus peri∣culi instare noluerim, si Flandriae propinquae perditionem admonuerim, quae culpa, quis error inesset? de Richelae si tacuissem, non sileret orbis, ut qui non videndo, sed Regna, & Respublicas dividendo pollebat: cujus me∣moriam
abhorret Francia, herret Hispania, detestatur I∣talia, odit Germania, Brittannia respuit; cunctis autem sufficiat de gremia Regis in gremium Terrae cecidisse: de illo dum aliquid scripss, in hoc erravi, quoniam non peni∣tus descripsi. Istis vero transactis, modo vestrae Maje∣stati displicerent, meum non est revocare, vestrae vero eximiae prudentiae saltem transitum emente dare. In Angliam elapsus, quosdam exinde versiculs elaboravi; Europae lachrymantis, vel populi Europaei vere dicta∣mina modico carmine contraxi, opusculo utcun{que} meo, non alius, nisi pacem & unionem generalem optandi scopus inest; quomagis Otomanorum vires concutere pravale∣rem Imperium & Respublica Christiana. Hanc a me scintillam (eluceo nondum) vestrae Majestati dedicavi, ut quae vestris frementibus Gallis mel, & concordiae melos intimare poteris: ex quo conamine manebis, vives Re∣gina inclyta, pia, Augusta; de que speravit

