



Illustrissime Domine,
SApienter dixit vir Magnus, optimè patrocinari Libel∣lis ipsam veritatem & Ra∣tionem. Hujus moniti non immemorem fuisse Me, in

deligenda Amplitudine Tua, cuiopus hoc conse∣crarem, facile concedent omnes, quibus ea contigit felicitas, Te nosse. Tu e∣nim, quod omnes Interio∣ris admissionis Amici pro∣be sciunt, omne genus Ar∣tium Te dignarum adeo complexus es, verum à falso tam exactè distin∣guis, in medullam rerum tam acutè penetras, om∣nia Argumentorum mo∣menta tam recto judicio perpendis, ut liceat affir∣mare, esse Te vel ipsam Rationem & Veritatem

animatam; vel certe tan∣tum Utriusque Exem∣plar, ut quod Tuo Cal∣culo semel approbatum fuerit, nemini mortalium nigro sit notandum car∣bone. Sic, sic juvat Nobi∣litatem Generis Doctri∣nae ornamentis illustrare, Animum{que} capacissimum optimis praeceptis, & no∣titiis hominum, morum, ipsiusque Naturae exco∣luisse; ut nec vivas alieno arbitrio, nec credas, sed tuis ipsius Auspiciis ad summa nitaris, aliisque fa∣cem praeferas.

Iam verò, Materies hu∣jus Operis, quod Tuam Amplitudinem ambit Pa∣tronam, magis forsitan idonea est Homini tuae Dignitatis atque Ordinis, quàm prima facie videa∣tur. Nam (ut taceam, hu∣manae scientiae apicem es∣se Sui-ipsius cognitio∣nem) Oeconomiam Na∣turae accuratissimam in perfectioribus Animali∣bus, praesertim in Homi∣ne, caeterorum omnium Coryphaeo, depingit pe∣nicillus noster; & specta∣cula exhibet, non jucunda

tantum, sed (ausim dice∣re) necessaria etiam viro Politico & Militari. Cui nullus est melior Aditus ad reconditam illam Res∣que Hominesque regendi Artem, quàm cognoscen∣do Arcana Naturae, & hu∣mani non Animi solius motus & affectus, sed & Corporis fabricam ac temperamentum. Scili∣cet, Natura est optima omnium Magistra: Cujus ex Legibus atque Apho∣rismis medicis non in∣commode, per Analogiam quandam, derivantur A∣phorismi

Politici: Cujus item ex cura in producen∣dis ac conservandis singu∣laribus, Modus ediscitur (quo nihil laudabilius) publicas Hominum tutan∣di Societates. Certè, fasti∣gium humanae Sapientiae est, Dei Opt. Max. in crea∣turis elucentem Sapien∣tiam ac Virtutem imitari: Estque ea demum perfe∣ctissimi Regiminis forma, quae proximè accedit ad Idaeam Ordinis Divini, five in magno illo rerum Orbe, five in Corpo∣ris humani Microcofmo.

Hinc Pythagorae dictus Homo, Mensura rerum Om∣nium. Hinc Politicorum prudentissimi, tanquam Oracula consulunt Divi∣ni Hippocratis nostri A∣phorismos: quaeque Hic de sanandis morbis natu∣ralibus effatus est, Illi ad Rerumpublicarum salu∣tem convertunt Romani narrant Historici, quomo∣do Menenius Agrippa gravem populi Seditio∣nem tribus verbis, De Usu partium, sedaverit. Et vir incomparabilis Francis∣cus Verulamius, Plato∣nem,

ut par est, imitatus, tanquam ex Tripode pro∣nunciavit, Nullas Respub∣licas non esse felices, quibus ad clavum sedent Magistra∣tus Literati: nec dubita∣vit eos tanquam Empiri∣cos notare, qui Philoso∣phiae naturalis imperiti sunt.
Haud difficile esset (Illustrissime FAUCON∣BERGI) in tam liberali materia multa dicere de Parallelismo rei Medicae & Politicae, atque alterius in altera usum pluribus ostendere. Sed silentium

mihi imponit Reverentia Tui: quem & naturae do∣tibus ornatissimum, & Ar∣tium facultate politissi∣mum, & usu rerum pru∣dentissimum esse jamdu∣dum intellexi: ut vanus merito viderer, si tali viro quicquam ego suggerere me posse crederem, quod aut tantam lateret Sa∣pientiam, aut decoraret Eminentiam, quò Te Tua virtus extulit Heroi∣ca.
Ne multus sim, Virtu∣tis istius Admiratio atque Amor eò me adduxit, ut

Exercitationes has nostras Nobilissimo Tuo Nomi∣ni dedicatum ierim. Tan∣ti Nominis fulgore illu∣stratae verè exibunt in Lu∣cem: fidenter in Doctissi∣morum Lectorum oculos ingerent se; manibus te∣rentur promptioribus. Hac saltem parte place∣bit Pagina nostra, quod praescripsit sibi Titulum decorum, idque ex Iudi∣cio, non Adulatione.
Mallem equidem Offi∣ciis majoribus gratum & Honori tuo devotum A∣nimum testari: sed praesti∣ti,

quod potui. Itaque, quoties munusculum hoc qualecunque non de∣dignaris aspicere, toties (precor) memineris, Hunc hominem ad Majora aspi∣rare. Vale.
Dabam LONDINI, Martii 25. Anno Aerae Christi M DC LIX.
