


ANnus jam ferme elapsus est (Praeclarissime Vir,) ex quo è Magnatibus nostris Quidam (in∣signis quidem Hippocraticae fa∣miliae

Fautor, & cujus, in caeteris omnibus quae ad veram sapien∣tiam spectant, eruditissimo A∣nimo singlarem res etiam Phy∣sicas altiùs contemplandi avidi∣tatem, à juventute usque infu∣derat Ipsum Naturae Numen) quotidiana, mihique prorsus ine∣luctabili precum importunitate, à me efflagitabat; ut, sepositis ali∣quantisper, quibus tunc temporis totus incumbebam, studis, nupe∣ra Anatomicorum Inventa, si∣mul cum celebrioribus Medico∣rum super iisdem Sententiis, ma∣ximè quae Arti nostrae & luminis & augmenti plurimum attulisse hodie censentur, brevitèr Sibi, atque ex ordine, enarrarem. Ne∣que enim (ut aiebat) otii tantum à severioribus Reip. negotiis suf∣furari potuit, quantum satis esset

perlegendis omnibus, quae de re Anatomicâ novi quid, supraque Vulgarem Genium sublimis, in se continerent, Recentiorum Volu∣minibus.
Ipse autem, quò illustris adeo Viri, mibique vere Patroni, im∣perio, quantum in me esset, obse∣cundarem; ne tam laudabilem, quâ flagrabat heroica Mens, in reformatae Anatomes mysteria inquirendi sitim, diutiùs inex∣pletam relinquerem: quam de∣mandare placuit, provinciam in me libenter suscepi. Mox itaque ad Authorum eorum, quorum seu Industriae, seu disquisitionum Felicitati, nuperas in Medico∣rum Scholâ Novitates debemus, iteratam lectionem seriò me ac∣cinxi; atque ex iisdem denuò quaecunque Maecenatis mei ex∣pectationi

satisfacere posse judica∣bam, fideli calamo exscripsi: nec vadimonium datum ante deserui, quàm ' sineul in unum (qualis de Oeconomia Anima∣li, juxta recentes in Anthropo∣graphia Hypotheses, ingenue Phi∣losophantem decere videretur) continuum Tractatulum consu∣issem; adjectis hic illic quibus∣dam Ratiociniis, quae ad caetero∣rum sive elucidationem facerent, sive connexionem.
Caeterùm, Chartulas haud ci∣tiùs perleger at Nobilissimus Dnus, quin, ipsas, non Sibi modo, sed & aliis utiles fore, generosá quâdam Humanitatis exsuperantiâ, exi∣stimans; ulteriùs adhuc sui in me arbitrii experimentum capere ad∣nixus sit, adque operis Divulga∣tionem ardentissimè me sollici∣taverit.

Recusavi saepius; utpote non ignarus, quàm exigui essent pretii hae Lucubrationes, apud perspicaciores Sophiae cultores; quámque nihili sit ista Laudis messis, quae ex Rhapsodica Scri∣ptione, utcunque fideli elaborata∣que, acquiritur: & quò meipsum meliùs tueri possem, varia in con∣trarium adduxi argumenta. Dixinimirum, quae scripseran, in privatum solummodò Ipsius oble∣ctamentum collect a fuisse, stylique impolitioris stamine contexta; ideóque summè temerarium fore, si extra privatos cancellos in pu∣blicum divagari permitterentur: pleraque ex contentis, licet Ipsi forsan novitatis specie arriderent, aliis tamen, maximè è Doctio∣rum censu, jam obsolescere: me de∣nique occurrentibus in operis serie

aliquibus Difficultatibus, quas vel omninò int actas reliquissent, vel sensu planè diverso explicas∣sent Emunctiores) eâ interdum usum Conject andi libertate, cujus me deinceps, post secundas cogita∣tiones, for sitan meritò poeniteret. Sed plane frustrà fui: Is enim, concepti semel desiderii pertinax, contra excusationem omnem au∣res occluserat. Quid agerem igi∣tur? Hinc Viri Dignitas, & Ami∣citiae Sacra premebant; illinc Te∣nuitatis meae conscientia: Contra hanc peccare, temerit atis esset, at∣que insolentiae; nefas autem illa violare. Hoc Dilemmate obsessus, diu anceps sum animi, donec tan∣dem ea conditione inter nos con∣ventum est, ut cordatum aliquem ex Aesculapii Mystis, in rei de∣cisionem, ilicò appellaremus. Ac∣cepta

it aque scmél utrinque aequis∣simâ ist hâc lege; pronum erat, Quem è Nostratium Doctissimis in Arbitrum seligeremus.
TE enim, Vir Excellentissi∣me, quem esse eum omnes meritò agnoscunt, in quo Eruditioni summae (fine fuco dicam) summus accessit Morum candor, in ingens Medicinae decus, Nominisque Tui immortalitatem; Quis aut Cordatior, aut Aequior poter at nominari in judicem? Taum it a∣que penes arbitrium jamest, ut vel securis Musaeoli mei tene∣bris, vel petulantis, inque Erudi∣torum scripta, supra quàm decet, severioris Vulgi Censurae, adjudi∣cetur Hicce, talis qualis est, de Humani Corporis Oeconomia, Discursus: quem in eum finem ad E. T. nunc misi, vacivis horis

(saltem nisi molestum nimis fue∣rit) evolvendum; non opinionem, sed Oraculum habitur us, quic quid super eodem è Delphico tripode responderis. Spero autem interim, antiquam tuam, & totics feliciter à me expertam, in Tuî Cultores Humanitatem, niihi excusationi suffecturam, quòd sublimiores Tuas▪ atque in Artis nostrae (quam Diis ipsismet adeò cognatam me∣ritò agnoverunt Veteres) Com∣pendium usque defixas Contem∣plationes, nugis meis tam diu in∣terpellare ausus sim: Teque etiam, utut in hacre sim importunus, fa∣cile tamen posse exorari, ut amare pergas
Virtutibus Tuis addictissimum
Londini 12. Iunii
M DC LVIII.




ESt & aliud adhuc, quod ab. E. V. summopere rogare velim; nimirum, ut, sicubi à ve∣rò aberravero, in viam reduce∣re dignetur; nec Censoriâ, ubi∣cunque videbitur, virgulâ ab∣stineat. Mihi siquidem, exilitatis meae semper conscio, volupe admodum est, à Tali Viro cor∣rigi, docerique,
—Vnum Tritonia Pallas Quem docuit, multâque in∣signem reddidit Arte.

