


MADAMA,
ACcalorato dagli eccessi della sua paragonata benignità, e bramo∣so ancora d'apportar luce alla oscurità della mia ignobil penna, non poteua raffrenarmi di non consagrarle questo mio presente Libro, il quale hora porgo a Vostra Maestà humilissimamente genuflesso a' suoi Serenissi∣mi piedi; accioche altretanto venga illustrato da' scintillanti raggi dell'Augusto suo nome, che porta in fronte; quanto si troua ombreggiato frà la caligine degli inchiostri miei.
Sò ben, che dauanti à cosi Grand Principessa,
 dotata di purgatissimo giuditio, e di lucidissi∣mi talenti, non dourebbono à comparir se non de' più rinomati ingegni l'opere scielte florida∣mente depinte, e non i ruuidi abbozzamenti di scrittor dozzinale; mà la Confidanza ch' io tengo nella sua degneuole bontà mi sublima à sperar, che ella sia non solo per compatir alla rozzezza di questo mal organizzato parto; ma che sia anco per accettarlo, come ossequioso ho∣maggio della mia veneratione; con quella pla∣cidezza del uolto ch' è sua propria: Riguardan∣do non alla pouertà della uittima, mà alla Deuo∣tione del cuor, che mi hà mosso à farle questa offerta, inchineuolmente portandola all'Ara del vostro Nume.
Gli è vero, che pecco in temerità; e grande∣mente m' arrossisco della picciolezza dell'obla∣tione; ma qual essa sia si ella si compiacerà di prenderla ingrado, co'l solo suo compiacer∣sene, le darà quel merito e lustro, del quale essa si troua bisogneuole; adoperando à guisa del Rè de' Pianeti, che non solo indora le cime di monti, e le summità di torreggianti palaggi às∣pergendole della luce: ma illustra ancor con li suoi raggi solari le cose più basse e vili.
Francamente confesso, che a farle questa de∣dicatione, da niun' altra ragione sono stato in∣dotto,
 che dal solo merito del soggetto, che in realtà è vaga, e curiosa; ed oltre di ciò di tanta altezza, che m' è paruto non pur degno della sua pardonanza; ma etiandio in qualche parte proportionata alla di lei grandezza: On∣de mi seruirebbe d'apologia, per adombrar la colpa del souerchio ardir, e per rendermi l'assonto perdonabile.
Ecco Signora Sourana, il Beato Pietro diuien l'Argomento de' miei ragionamenti; e non po∣teua meglio seruir alla di lui splendidezza, che con procurargli per Tutrice una Principessa; nella chiarezza della nascita, nella sublimità del∣la sorte, e nella singolarità della virtù parimen∣te Eccelsa. Sarebbe indecente all'honor di col∣ui, chi s' addimanda il Prencipe degli Apostoli, ad altri esser raccomandato, che alla più emi∣nente Principessa. Ecco a qual segno sono guinte le sue glorie! il San Pietro, la Pietra Fundamentale della CHIESA: L'USCIER CE∣LESTE, chi tien le chiaue del Regno stellato: L' Uniuersale Pastore della greggia di Christo: Il Maggiordomo, il Luogotenente del N. S. Saluator, l'Augustezza del vostro soglio riverisce, ed al vostro Altiero Fato s' inchina rallegrandosi con essa lei in veder la cosi felicemente ascesa a tanta sublimità: gli anco implora il suo ambi∣to
 favor, alla sua protettione, quasi à sicura fran∣chigia recorrendo. Nel suo Real Palaggio chiede un cantoncino, da involarsi a' colpi de' nemichi, dalli quali vien bersagliato. Ella si degni di gratiosamente raccoglierlo con raggio di luce benigna. Chi sà forse vien apportator, ò almeno precursor, di qualche segnalata bene∣dittione, questo Grand Apostolo.
E bèn vero che è stato la sua disauventura, che li convien rappresentar sele dauanti, sotto ha∣bito vile & abjetto; il che lo confesso è stato ca∣gionato dalla mendicità del mio pouero stile so∣profatto dalla ricchezza della materia. E for∣se à vestir suggetto si sublime con abbigliamenti confacevoli, le dovitiose guardarobbe delle pri∣me penne del secolo, diverrebbono esauste e mancanti, non che la mia. Però la supplico à coprirlo col manto della sua gratia, accio che senza rossore e senza tema si lasci veder publica∣mente nella luce del mondo.
In quanto al contenuto del Libro, hò tratta∣to di varie cose, mà più diffusamente, e con più essatto squittinio del Primato di S. Pietro: Materia d'importantissimo rilievo, concio sia cosa da questo articolo mal capito, come da fe∣conda Madre, nasce una numerosa figlivolan∣za d'errori: Et à grand ragion gli si può dir la
 radice, e l'originario fonte dello scisma Aquilo∣nare: E però è stato il mio principale intendi∣mento, con ogni dilucidità rischiarar questa ve∣rità Fundamentale: Impresa ardua e faticosa, oue si trovano molti groppi da scioglier, che a prima uista paiono indissolubili. Hò etiandio attentato di purgar molti altri dogmi Catolici delle macchie, apposteli da' nemichi della veri∣tà; disuelando di quegli astuti truffatori l'arte prestigiosa. Smascherando le loro fallaci sofismi, inorpellate menzogne, e colorite ragioni. Mi sono anco affaticato in rintuzzar loro l'orgo∣glio, & in otturar la loro lingua defamatoria, con la quale ad ogni potere s' adoprano d'an∣nerar ci la riputatione, calunniandoci con impu∣tationi maligne & con accuse intessute di falsi∣tà, per renderci odiati al popolazzo. Ma quello che più importa, questi Maestri d'errori im∣brogliando il senso Germano alla S. Scrittura an∣nebbiano la luce alla verità: bugiardi predi∣catori con oratorii incantessimi s'impossessando degli affetti, tradiscono l'intelletto: Con si fatte frodi uccellando la plebe illeterata instilla∣no massime nociue, à tutto ingegno attendendo alla dannosa agricoltura di seminar zizzanie. Quinci nasce, che questa fiorita Isola, un tem∣po beata e gradita al cielo, vien diluviata dall'
 inondatione spauenteuole di sette; & insaluati∣chita da folte boscaglie di Heresie, ortiche, lap∣pole, e tutte le sorti d'herbaccie, con profon∣de radici abbarbicate: Mentre il buon grano de' Catolici dogmi vien suffocato da' soprase∣minati loglii delle Dottrine male sane. La gen∣te semplice, cosa ueramente lagrimeuole sod∣dotta dall'ingannevoli imposture delle loro gui∣de infide, smarrito lo sentiero dritto, vanno er∣rando fru ciechi rauuolgimenti d'un laberinto inestricabil, testardi, orgogliosi, cervicosi, & inuaghiti delle loro opinioni erronee; senza speranza di trouar da' quei giri intricati, l'usci∣ta: Mentre malamente ammaestrati sparlano, e con stomacheuol maledicenza lacerano la fa∣ma della S. Chiesa Catolica, che sola, à Sem∣bianza di Faro, nel buio del presente secolo con fido lume può insegnarli, come hanno da in∣drizzar la nauigatione senza naufragar'. Ma sopra questa materia per hora non aggiongerò piu parole.
Sò bene, che dourei, come e lo stile di chi dedica, decantar di U. Maestà i pregi, e tesserle encomii; mà io non ardisco usur∣par la fontione di Panegirici; essendo li suoi vanti maggiori della mia lode, & ella maggior di loro. Io per verità non tengo vocaboli es∣pressiui,
 ne parole adeguate all'eminenza delle sue prerogatiue; onde mi sembra più meglio con facondo silentio ammirar le, che con imper∣fetto ragguaglio minorarle. Ma volendo-le celebrar, non saprei donde essordir dourei: La sua Patria, la sua Famiglia, il suo Maritaggio, la sua Leggiadria, le sue Virtù essendo ugual∣mente sublimi.
Italia, la sua Culla, & alma Nudrice, è debi∣trice a lei dell'accrescimento della sua gloria. La bella Italia, Primo freggio della natura, Pi∣azza del mondo, e simolacro del Cielo: Elet∣ta dal nume degli Dei per far più chiaro il cielo, e noue stelle aggiongere al Fermamento, riusce più luminosa, illustrata dagli aurei raggi della U. Maestà.
Ella uscita dalla chiarissima, & antichissima casa, non solo da lei riceue, ma etiandio ac∣communica splendor, auantaggiando la chia∣rezza de' Natali, con l'ingrandimento della For∣tuna, e con le marauiglie delle sue virtù. O luce, gemma, fior della celeste sterpe.
—O Del Ceppo Estense
Propagine maggior, Germe di Regi.

Nell'Erario della cui Real Persona, hà ripo∣sta la Natura i suoi piú ricci monili: Nel cui sagro petto si ritrouano, recapitulate, tutte le diverse perfettioni, sparse in altre: Strana uni∣on di virtù congiurata per inalzarla à questa degnità: Ma ella precorrendo le dignità, con meriti, in vece di riceuer, par che aggiunga honori; esaltante il soglio, non meno, che dal soglio vien esaltata; e ueramente di tanti pregi adorna, che la minor parte, che la fà ri∣splendere è, la Maggioranza del grado. O Donna Diuina fuste prima Reina di valor, che di nome; ne vi mancaua altro, ch'l titolo: Voi foste produtta grande, e la vostra fronte dalla natura fù creata maestosa, ma al nostro Grand Rè fù riserbato l'honor à cingerla d'Aurea Co∣rona, il maggior dono de' Dei, ma scarsa merce∣de de' vostri meriti.
O Fida Segretaria! O Individua Compagna dell'Inclito Consorte! all'alta bontà di sum∣mo Dio è piaciuto, che homai d'ogni passata noia, d'ogni amara doglia, di ogni patiménto sofferto, raccogliate il frutto: Siate hora alzata a tal segno, che di maggior auuanzamento è incapace, collocata nel meriggio dell'huma∣na felicità.

O del Sagro Marito Fortunata Consorte! O Dolce Alleuiamento d'affari alti! O Grato Ri∣storo di pensieri noiosi! nel cui petto latteo, lu∣cente specchio d'illibata Matronal pudicizia, nel cui seno odorato, come in porto d'Amor, si ritira il Giacomo, stanco nel sostener lo scet∣tro, & aggravato dalla soma pesante della sua vasta Monarchia.
O Beata Reggia Coppia! O Felice Inserto, trà l'Inuincibil Leoni, e le Candide Aquile! O Alma con Alma unita, Amante Amata! nissun sinistro auuenimenro ui molesti l'almo riposo, od interrompa il godimento alle vostre compia∣cenze. S. D. M. ui conceda inalterabil quie∣tezza; giorni sereni, come la faccia d'Angio∣lo; e tranquilli, à guisa del seno del mar ad∣dormentato nella calma. Nelle vostre Persone pioui il cielo diluuii di benedittioni; e dopo lunga serie d'anni felicissimi, ui trasferisca N. S. nell'alberghi riposati dell'Eternità, per inter∣minabilmente goder le delitie della Beatitudine; cangiando le vostre ombratili, e Caduche Corone ne' Massiccii Trionfali Diademi, imperlati d'immarcessibili gioie, in tessuti di viuaci Margarite.
Mà hora, condonate mi l'assonto, a voi, O Sire, dirizzo le sequenti righe: non sdegniate
 l'humil osservanza d'un vostro Lealissimo sud∣dito, mentre con piegate ginocchia riuerisce la vostra sagra Maestà, accostando sele, non per ritardar le il progresso, per lo sen∣tiero della fama incaminando all'immorta∣lità: Ma per accompagnarla con lieto ap∣plauso, mentre cinta la vittoriosa chioma di trionfanti allori, poggiate la cima alla gloria. Auuanzate pur auuanzate; e con gesti egregii stancate il volo al Grido, Impareggiabil Giaco∣mo, di nome SECONDO, di senno e di valor PRIMO. Principe veramente degno di tutta la voce della fama, e di tutti gli attributi della lo∣de: O saggio, O forte, O magnanimo, O man∣sueto, O Giusto, O Pio. O Occhiuto Guardator, O Zelante Custode della riputatione del Regno, al cui alto senno, alla cui inuitta destra commise Iddio la cura delle Britanniche Mura. In cui mani la felicità de' nostri giorni stà riposta. O Novello Alcide domator de' mostri; debella∣tor d'Hidri fecondi di rinascenti e rediuiue teste. O del conquassato Nauilio Timonie∣re vigilante, il quale frà le minaccie del ma∣re burascoso hà fatte illustri proue della sua prudenza. O Dono delle stelle cortesi. O REX OPTIME REGUM. O Nume Tutelar,
 disceso dal cielo. O instancabil Campion della causa di Dio. O Propugnacolo de' Fedeli. O Defensitor della Fede. Questa in realtà frà tut∣te le gioie, della vostra Imperial Corona è la Gemma piu splendida: Concio-siacosa che non habbiamo quàgiù cosa, ne piu veneranda, ne più Augusta della Religione. Deh Poderoso Signor, habbiate pietà della lacera afflitta chie∣sa, non vi spauenti la malagevolezza dell'im∣presa; non ui sbigottisca nè la moltitudine, nè la malignità degli auuersarii, siate custodito sotto l'impenetrabil scudo della divina protettione, però con ogni in trepidezza proteggete le ra∣gioni della veritiera Religione; à Gloria di Dio, la cui persona sostenete, & à benefizio della sua chiesa che la vostra autoreuol difesa suppliche∣volmente implora: Ben sapendo che in rimune∣ratione de' vostri gloriosi sudori riceverete nel secolo venturo messe granita. O che applausi canori u' assordaranno! che Trionfi festosi ui esaltaranno! che diademi ingioellati ui corona∣ranno! che splendori abbaglianti vi glorifica∣ranno! ma io mi reprimo perche, sò ch'l vo∣stro ardente zelo non è bisognoso di stimoli, pe∣rò non aggiongerò d'auuantagio: è la vostra opera natîa il proteggere le cose diuine. O Pren∣cipe
 Santo come valor con Religiosità accoppia∣te! come brauura con pietà temprate! Quinci nasce the S. D. M. hà voluto ampliar i confini della vostra grandezza. Quinci è che à dispet∣to di tutti gli sforzi degli huomini tristi: Ad onta dell'Inferno scatenato, siate asceso al Tro∣no de' vostri Illustri Antenati; fermata immo∣bilmente la corona sù la vostra testa Reale: e tutta la malignità de' nemichi vostri, non ad al∣tro hà servito, che ad augumentar la chiarezza della vostra sorgente gloria. Indarno ordisco∣na trame, e fanno empie congiure per distornar gli irretrattabili consigli dell'alta Providenza: Cosi stà scritto nel infallibil libro, nel fatal vo∣lume del Destino: In vano folle humana forza, per impedir l'esecutione degli eterni decreti, giostra con incontrastabil braccio di Dio: Gli solo tien in sua balîa le sorti, e le dispensa, come gli aggrada: Corrono doue gli le inuia, le Corone, gli scettri ed gli ostri.
Iddio Arbitro della fortuna, e Regnator de' Regi conceda a V. Maestà in tutte le sue gran∣di imprese felice riuscita: E Voglia che ella impadronita degli animi de' sudditi, Monar∣cheggi molti anni in disarmata pace, con im∣perio assoluto sopra i cuori; portando frà noi ll secolo d'oro.

Scusate, Bella Reina, l'ardir della mia pen∣na, e gradite questa picciola dichiaratione de' miei ossequii, e permettete, che con questo mezzo, mi s' apra l'adito à vostra gratia fe∣conda di ventura: Mentre io, pregandole il colmo di quei maggiori contenti che sono da lei piu ardentemente desiderati, con profondis∣sima somessione abbassandomi mele inchino,
Di Vostra Sacra Maestà


