



HABES ecce nostras, quas rogasti, Pater sanctissime, in Cyprianum
tuum Annotationes, justis illas fortasse Dissertationibus, quam Notis
similiores. Quamquam enim in Auctoribus edendis, verborum cura
debeat esse praecipua, ut quam fidelissime ad Auctorum sententiam,
pro codicum MSS. fide repraesententur; ca tamen ipsa verborum cu∣ra
ad res tandem referenda est, ut quae erant ex Auctoribus discenda,
ea, constitutis eorum verbis, rectissime deinde solidissimeque colli∣gantur.
Ut proinde in Auctorum editorum usu, rerum illa longe de∣beat
esse praecipua. Magnum hisce literis literatisque contemtum apud
delicata ingenia conflavit, cum rerum negligentiores, de verbis lectionibusque sine modo
longas contexerent disputationes. Jejuna illa videbantur, nec tanti esse ut in illis bonae horae
collocarentur. Optime Auctoribus à se edendis, optime sibi consulent, optime lectorum illi
fastidio, qui cum verborum explicationibus, res etiam putent esse permiscendas. Aucto∣rem,
operamque suam id vel maxime apud prudentem lectorem commendabit, si res scitu
dignissimae, nisi eo auctore prodente, alioqui essent ignorandae. Is tandem Auctor bono pu∣blico
editus existimabitur, ea Editoris opera bene collcata.
Ut ergo Cyprianum nostrum redderem quam commendatissimum, idem mihi quoque con∣silium
sequendum esse duxi. Verborum illam, quae in MSS. lectionibus versatur, ab aliis
occupatam videram esse provinciam, à te vero, Pater, longe omnium accuratissime. Quas
ergo dedi verborum explicationes, eas ab origine usque pro virili mea duxi, quam sane tra∣ctandi
rationem non minus jucundam studiosis lectoribus fore spero, quam constat esse uti∣lem.
Quod in rerum ipsarum scrutinio longioribus usus sum nonnunquam disputationibus,
id fatcor esse rarum. Nec tamen desunt exempla, in Lipsii digressionibus ad Tacitum, in
Gothoredi ad Philostorgium, & in Petavii Epiphanianis. Ea etiam delegi disputationibus
illis argumenta, quae insignem aliquam habitura viderentur, cum jucunditate etiam utilita∣tem,
quaeque studiosis atque piis lectoribus tam placere possent, quam prodesse. Id praeterea
conatus sum (quod nescio quisquamne alius) veterum ut ratiocima explicarem, & quidem
è principiis illorum seculorum propriis. Omnino errare recentiores Theologos necesse est,
qui cum ad Auctores ipsos veterum ratiocinia non perpendunt; in justis deinde de re Theo∣logica
disputationibus, eadem illa, quae dixi, veterum ratiocinia ad eorum principiorum
normam expendunt, quae pro eo tandem seculo invalescerent, atque recepta essent, in quo
ipsi scriberent. Quae ita colligunt, fieri vix potest, ut vereres probaturi essent, forte ne
intellecturi quidem.
In ratiociniis explicandis multa se, quae mihi sane utilissima viderentur, offerebant. Im∣primis,
ut quas veteres Apostolicorum quoque seculorum, proximeque sequentium (ne
quis primum putet Origenem) in Scripturarum interpretatione regulas adhibuerint, iis in∣haererem.

Usum dogmatum illius aetatis philoso∣phicorum alibi astruxi. Mysticarum etiam
expositionum, cum illae sunt Scripturae exponendae quae sunt idiomate prophetico conceptae,
usum alii etiam facile agnoscunt. Ego omnes eo idiomate conceptas esse, etiam illas, quae
& alium sensum literalem haberent, ostendi obiter ex sententia veterum; Inde natas illas
quas, omni occasione, etiam argumentantes adhibuerint, mysticas interpretationes. Tum
in illis ratiociniis mysticarum etiam argumentationum gustum aliquem praebui, ut inde con∣staret
quam non essent illae, ut primo videntur intuitu, ridiculae commentitiaeque, sed ve∣ro
solidae, virisque prudentissimis dignissimae. Mediamque in his viam institi, ita ne sint in
veteribus spernendae, ut tamen audaciam non faciant hodiernis Enthusiastis. Pro illius ni∣mirum
aetatis captu conceptae sunt à Sp. S. Scripturae, pro Prophetiarum etiam jam à Judaeis
receptarum moribus, pro Enthusiastarum etiam Gentilium idiotismis; qui cum essent eâ ae∣tate,
apud id genus homines, notissimi; jam tot seculorum decursu, in desuetudinem ab∣ierunt,
ut plane non sint nisi ex libris veterumque monumentis eruendi. Non est igitur
quod ab hodiernis Enthusiastis literarum antiquarum hostibus sani quidpiam expectemus,
aut quod cum veterum Propheticis scriptis, vel Spiritus sancti sententia conveniat. Qui ta∣men
mysticas expositiones magni fecerunt, quas nos hodieque contemnimus; Qui ea etiam
aetate vixerunt in qua nondum defecerant omnia illa mysticarum interpretationum subsidia,
sed quaedam etiamnum in communi vita permaserant, facilia admodum atque familiaria;
Qui ea etiam (inquam) aetate in qua dona Prophetica viguerunt, quae eosdem prorsus reti∣nerent
idiotismos quos Propheticae Scripturae (quae Cypriani nostri aetate etiamnum viguisse
probavimus) non est equidem mirandum si ab illis solidiora habeamus nonnulla quam quae
à literatissimis hodie veterumque morum peritissimis, speranda sint. Quin & ad veterum
existimationem faciet ratiocimorum haec, quam adhibuimus, explicatio. Ita sict ut qui
auctoritatem eorum facile contemnant, eorundem ratiocinia tamen contemnere non possint.
Cum praesertim ca talia fuisse intellexerint, ut si ipsi eadem vixissent aetate, iisdemque po∣titi
essent subsidiis (quae sane rebus antiquis investigandis maximi fuisse momenti nemo re∣rum
aequus est arbiter quin facile agnoscat) si etiam prudentiam illam atque judicium in eo∣rum
subsidiorum usu ipsi adhibuissent, quae se forte in veteribus desiderare querentur: si
haec (inquam) illis omnia paria contigissent; non tamen essent aliter ratiocinaturi quam,
quos illi contemnunt, veteres ratiocinatos fuisse intelligimus. Quid igitur? Vetustatemne
ipsam rebus vetustis indagandis utilem negabunt? Novitatem suam in lucro ponent? Eone
rerum Apostolicarum historiis deprehendendis sese magis instructos credent, quo sunt ab
originibus Apostolicis remotiores? Eonc solertiores sese atque sagaciores?
Quod si illi ipsi, qui se tanti faciunt, eodem tamen modo essent, positis iisdem circum∣stantiis,
ratiocinaturi; jam spero similia Patrum ratiocinia non contemnent. Jam non hoc
ipso mysticorum ratiociniorum nomine judicium eorum solertiamque in dubium vocabunt.
Jam non eodem illo nomine fidem omnem Patribus, reliquis etiam in rebus abrogabunt.
Jam cum eorum simplicitate nec prudentiam illis, nec diligentiam defuisse comperient; nec
ita fuisse argumento, quod in manibus habebant, intentos, ut obvia quaevis atque imbe∣cillia
argumenta avide arriperent, consequentiarum plane securi. Contra potius, cum in
his quas intelligimus etiam mysticis disputationibus, solertiae illorum atque ingenii manifesta
constabit ratio; idem etiam erit de reliquis, quae nondum intelligimus, pariter praesumen∣dum.
Haec autem si obtineamus, quos dixi, veteres recentioribus nostris caetera fuisse pa∣res,
accedente tandem in rationem ipsa eorum vetustate, erunt proculdubio superiores.
Faxit porro Deus ut quae tu boni publici studio moliris, felicem ca, ac pro votis tuis,
sortiantur eventum. Vale, Pater sanctissime, meque tua paterna benedictione imperti.
Scribebam in secessu meo Asaphensi VI. Id.Aprilis MDCLXXXII.
