


MI a welaf may peth arferedig yn yr hen oesoedd gynt ymhlith y Groegwyr a'r Lladinwyr pen∣na 'i dysc a 'u cymeriad, ydoedd gwneuthyr anrhegion o'u gorchwilion dyscedig i'r sawl oedd nessaf iddynt, a hoffaf genthynt: fal y gallent, drwy 'r cyfryw fodd, adel hyspysrwydd i'r oes∣oedd a ddele ar eu hol nhwy, am rinwedd a rhyglyddiadd y gwyr hynny rhagor eraill. Nid anghymmwys i minne ddilyn yr vn llwybr wrth ossod allan cysieythiad hyn o addysc, yr hwn yr wyf yn ei orchymyn i'ch nodded. Oblegig, fegis nad oes neb byw fwy ei serch a'i ewyllis ar wneuthyr mowr-les i'ch gwlad na chwi 'n vnig, felly nid oes neb dayarol a haedde gael hyn gennyf, o'ch blaen chwi 'ch hu∣nan. Ag er mwyn nad amheuthyn gen∣nych ddim a aller ei fyfyrio a'i anrhe∣gu
i chwi yn Saesonaeg, neu'n Lladin; (yn, yr hyn ieithoedd y buoch er ioed gynefin a phob rhyw ddysc ag athraw∣iaeth) hefyd, gan i ni'n dau ddwyn eyn byd allan o Gymry, a bod mor anghyne∣fin i mi scrifenny, ag yw i chwithe ddar∣llen dim yn yr iaith Gymraeg; hynny a wnaeth i mi, ydwyf wir gymro, a gwir gâr o 'r yeddoch, ddewis eych annerch a 'ch anrhegu yn Gymraeg, chwaethach nog mewn vn iaith arall. Pa gymro byn∣nag a gaffo wellaad dysc, neu gynyddiad gwybodaeth, oddi vvrth y llyfr hwn, diolched i Dduw yn gyntaf, ag i chwi∣the yn ail. Ef a ddengys hwn y llwybr i'r anghyfarwydd. A chyda hyn, pettid yn pregethu Efengyl Crist yng Hymry, fal y gwelsoch chwi a minne mewn gwledydd eraill, diau nad oes Gened∣laeth yng-Hred a alle ragori ar y Cymry mewn Crefydd a Duwioldeb; gan eu bod nhwy o athrylith a naturiaeth yn chwā∣nog i ddyscu pob Rhinwedd a Dayoni, ond cael ei dangos a'i ddeongl iddynt.
Ag yna, ni bydde gymaint câs, cenfigen, brâd, a bwriad drwg yn eu mysc nhwy; lle nid oes yr owr 'on, soweth, ddim cyffredi∣nach (medd pawb) nog ymdrechu, ymgy∣freithio, ag ymgrafangu, drwy gam, trow∣sedd, a dygassedd, i ddwyn o ddiar bawb ei eiddo. Etto o 'r diwedd, pe cae gwir Gre∣fydd a gwasanaeth Dduw ddechre 'i goledd a'i ossod allan yn hylwybr; a gweled vnwaith o'r cyffredin-bobl fod wynebeu a llownsryd pendefigion Cymry yffordd honne, e fyddai bob Cymro barod i studio ag i wran∣do gair Duw yn ddyfal: a gobeithio, cyn nemmawr o ennyd, y ceid gweled ym-mysc gwyr eyn gwlad di lawer pwnc o ddysc, a dawn, a diwdrwydd, ar ni welwyd hyd yn hyn. Yr hwn beth caniattaed y Goruchaf Dduw iddynt, ag i chwithe lwyddiant a lla∣wenydd wrth fodd

