



YN ol ei n cy∣dymddiddandi∣weddaf (wir bar∣chedig fugail) yn yr hwn y crybwyl∣lasoch

am gyfieithu y llyfran bach hwn o ymddiffynniad ar weddi yr Ar∣glwydd, fo ddig∣wyddodd im han∣wyl nai David E∣lis o wanas ei an∣fon attaf fi ar eich dymuniad chwi hyd yr wyf yn de∣all, pa wedd byn∣nac, chwi a gewch weled fyngwaith i yn barod i fordwyo tan y fath lywydd anrhdeddus ac y∣dych

chwi, canys yr ydwyf yn coelio eich bod yn ddigon cyfarwydd, im tynnu allan o su∣gnfor cam ystyr∣riaeth Duwiol∣deb, lle y gallwn i gwympoynhawdd gyd ag ysprydwyr anturiedig yr oes hon, os byddwn mor ehyd a me∣ddwl y medrwn ddeongli a dospar∣thu yr Scrythy∣rau, mal y mae y









gwehyddion ar panwriaid or oes yma, yn tybed mai edafedd gwlan ydyw ollawl, rhag rhyfyguy fathbeth yr wyf yn gobeithio fod Duw im cadw, canys mi wn yr hen ddihareb neu sut∣or vltra crepi∣dam, nid yw fyn∣ghelfyddyd wan i ond bod yn gobler neu Translator or eithaf, a duw a wnel; mi adael

pob gwaith duwiol a ddelo tan fy llaw yn ei vnionddull heb roi pwyth Gwyrdraws oi fewn, am hwno ran eich bod chwi anrhydeddusafa∣thro yn boenusaf yn areilio eich praiddab sit invidia verbo, ar sydd yn fym marn i o fewn gwynedd hedd∣yw, mal naellwch chwi neu eich cyf∣felib Mr. Owen

o langylynin ac e∣raill, a fedrasai wneutbur ygwaiih hwn yn well, mor cymeryd cimaint o amser, oddiwrth eich gofalon eraill angenrheidiach, am hynny y gwnae∣thoch yn dda roi i segur swydd i wneuthur, canys nid yw fym mywo∣liaeth i er y saith mlynedd ond me∣gis pereryn mewn

cellan, yn myfyr∣rio rhimynnau i bobrhyw ddig∣wyddiadau hyd y llyfaswyf, tan d dal yn fynghof quod supra nos nihil ad nos: ond am y Pregethwyr newyddion a gaw∣som ni wrth y rhydd-dyd y bnom yn hir lefain am dano; Nimia libertate sumus deterriores.
Y mae yn anodd gan chwerwdod fym mustl nad a∣flonyddwyf beth arnynt hwy, pet∣tai ond or cariad sydd yn fy ym∣wasgaroedd tu ac at bobrhyw len gweddaidd oi al∣wedigaeth, er pan fum yn brith sugmo peth ar fronnau eich ma∣maeth dd a chwi Rhydychen: etto yn y cyfieit hiad

hwn yr wyf yn cael cyngor da i ddywedyd fym mhader maddeu i ni ein dyledion mal, &c. Ac felly gyd a chynnorth∣wyad glan yspryd Duw y gwnaf. Yr wyf yn gobeithio y bwriwch chwi olwg trwyadl, Ardderchawg wr ar y gorchwyl cym∣reig hwn, cyn yr elo tan y print∣wasg

os yw ei dyn∣ghedfen i hynny, ac yn ddiddadl ef a allai fod yn gy∣meradwy, Yn yr oes ynfyd hon, lle y mac cimaint o goeg fedelwyr gwehyddion c∣ryddion ac eury∣chod yn torri ymaith wenith air Duw, ac yn arbed y gwug ar bresych: Je er maint eich llafur

chwi (Anrhy∣deddusaf athro) yngwinllan yr Ar∣glwydd, y mae rhai or gau Athra∣won hyn (medd∣ant hwy) yn cor∣lannu eu geifr yn agos at y Deml sydd tan eich gofal chwi: Eithr y mae yn ddiammau gennyf y byddwch chwi mor ddisigl yn eich crefydd: i
ddangos ir rhain eu rhwygiadau ai tramgwyddiadau, mor hyf ac yr oedd Saint Joan fedy∣ddiwr yn dywe∣dyd ei fai yn wyneb Herod, mal nad rhaid im bath i (Yr hwn fydd Ddigon chwannog iw tar∣fu) fwrw mom nawf attynt.
Dim yngwaneg ond eich gorchy∣myn i Dduw a wna.

