



SIRE,
LORS que j'eu l'honneur derniere∣ment d'être admis avec Mr. Boyle & mes Associez en la presence de VOTRE MAJESTE, sur l'Invention de rendre douce l'Eau Salée, V. M. parut si satissaite d'une Chose si importante au Public, que nous sommes obligez de Vous en

temoigner nos tres humbles Reconoissances. Cependant, comme il n'est pas aisé de sur∣prendre un Prince si eclairé & si judicieux, & que VOTRE MAJESTE ne don∣ne jamais son Approbation sans être bien appuyée, Elle suspendit les dernieres Mar∣ques de sa Protection & Faveur dans ce Dessein, jusqu'a ce qu'elle eut examiné cette Affaire à fond. Mais, aussi tôt que nous eumes eclairci toutes les Difficultez, & re∣pondu à toutes les Objections, comme il pa∣roit dans cet Imprimé, VOTRE MAJESTE eut la bonté de nous donner son Approbati∣on, & de nous accorder ses LETTRES PATENTES; que nous avons receuēs avec toute sorte de Soumission & de Reco∣noissance. Il est vrai qu'aprês cela il s'est presenté des Obstacles qui nous ont empeché pendant quêque tems d'en tirer les Avantages qu'on s'en peut promettre. Le plus grand Obsta∣cle, outre les Suggestions sinistres d'une cer∣taine Personne, est venu de cette horrible Conspiration qui s'est depuis peu decouverte. Cette Surprise nous fit d'abord mettre à part nos Interets, pour admirer vôtre Delivrance; & nous fit suspendre nôtre Dessein, pour

n'être pas Incommodes à VOTRE MA∣JESTE, ni à Vos Ministres d'Etat, dans unc Conjoncture si delicate & de la derniere importance à ces trois Royaumes. Mais aujourd'hui que nos Craintes sont la plupart dissipées, & que nous voyons par la Grace de Dieu VOTRE MAJESTE s'affermir tous les jours de plus en plus sun son Trône, nous prenons la Liberté de nous addresser encore une fois à Elle, & de Lui consacrer nos Soins, comme à un Prince dont l'Approbation ne peut qu'être de grand poids par toute la Terre. Mais il faut faire Ju∣stice à Mr. Boyle, & avouër que le Dessein en est d'autant plus plausible que c'est lui qui en a eté un des principaux Appuis. Ʋn Dessein veritablement digne d'un Genie si grand & si bienfaisant qu'est le sien. Quêques Avantages que sa Patrie, ou que le Monde mêmes, puisse tirer de cette Invention, il ne se propose d'autre Recompense que la Sa∣tisfaction d'avoir obligé le Public. Et il ne se peut faire, qu'on n'en tire de grands Avantages, & par Mer & par Terre. Par Mer principalement dans les Voyages de long cours, où l'on est sujet bien souvent à man∣quer

d'eau; & par Terre, dans les Ports de Mer, qui n'ont pas de bonne Eau douce. Outre que la Preparation en est aisée, & de peu de frais, & que l'Eau en sera tres saine. C'est ce qui paroitra plus amplement dans cet Imprimé, qui est tres humblement dedié à VOTRE MAJESTE, & re∣commendé à sa Faveur Royale, par celui qui est avec toute sorte de veneration,
SIRE,

