



O Virtuous, Modest, Chast Virgin, the nobl Progenie, branch, offspring of the Regal, regious, Kingli stem, stock, race, adorned, polished, graced with holi manners, life, learning, and shining resplendently with ingenuitie, in∣genie, wit; these things we compiled, penned, writ at that point, season, time our parched, withered, dri joints were invaded, assaulted, seized on with a tae∣dious, tiresom, long fever; intending, designing, purposing, to annex, adjoin, add veri mani other things, were it not but that our Spirit sensing, finding, feeling it self oppressed, wearied, loaded with the labors, turmoils, pains of the bodie did succumb, couch, crouch, languidly faint, fail, fal under. But Thu, O candid, comli, courteous Virgin, ignified, accended, in∣flamed with amorous Coelestial ardors (according to the Prophesie, augurie, auspicie, divination, conjecture, guess of mi mind) wil percurr, peruse, read thorowly over and over more promptly, freely, readily this parv, petit, petti, but yet pious book than the prísc, pristin, ve∣túst, ancient, antic, old Poems, Odes, Epods, Sermons, Satyrs, Songs, Verses, Stanzaës, Rhythms of the Poëts, Bards, Versers which have been, are seen, and too well cgnoun to be refarted, reple∣ted, replenished, filled, stuffed, cram∣med with frothi, frivolous, empti, bald, base, beggarli, sottish, silli, sapless, un∣profitabl, unserviceabl, unaccountabl tricks, trangams, toies, chimaeraes, whim∣sies, crochets, fictions, fooleries, fopperies, impertenences, improprieties, insignifi∣cances, vanities, inanities, non-entities.





CUm Petrus Carnestecus lectissimus & ornatissimus Vir de tua singulari erga Deum pietate & assiduo liter arum studio ad me multa scripsiesset bortatusqe esset ut qid novi elucubratus essem, id ad te mit∣terem; qod tibi scriptorum meorum lectio∣uem non injucundam esse solere affirmaret, hoc tam praeclaro de te testimonico commo∣tus & cùm hominis amicissimi autoritate adductus, tum humanitate tua fretus, car∣mina 'qae de rebus divinis proxinè compo∣sui, ad te mittere non sum veritus. In his ego à meo vetere instituto discessi. Davidem enim & ejus similes Poëtas imitare malui qàm Horatium, vel Catullum: proptera qòd in scriptione rerum divinarum, ut munditiem Latini sermonis & elegantiam ad hibendam esse non nego: sic omnem or a∣tionis pompam & fucum & calamistros re∣movendos movendos censea. Itaqe
s C. Lucilius Poëts qi aeuti qus dictre selebat, se nos Persio sersbere. sed
Siculis & Tarentinis: sie ego geeage de nebus divinis scripssero, et so religix, & litererum divenae∣rum
 nos sscripurum profiteor: qibus sine
 faoiam, si scilwm stù remp, jam si

orem furo &
. Tu
 io, Mar∣garita, religiones spe
 diorissimum, loc
 eprisculum, qule
 qod si non in∣grat
 & ex hoc molesto qere tuae morbe, qo jam  menses con∣flictor, Dei benignitate , aliae à me post hoc hujus generis memorae spect∣ate.
Vale.

