



SEÑOR,
ES costumbre recihida en las Dedicatorias, encubrir de∣baxo de nombre de Protec∣cion de la Obra, el interes que para si busca el Escritor. Praticase en este Mundo el disfrazar traças de ganar, concapa de honra. El buen acogimiento que en todos tiempos ha hallado esta traça entre personas ge∣nerosas, la ha confirmado per justa.

Los Grandes Personages alientan, y recompensan los buenos deseos de los menores. Los motivos que mas llevan los hombres al deseo de las letras, ou son honra, ou provecho ou ambos los dos. Hasta el mismo Dios ha propuesto premios para la virtud. Imitando a Dios el Mun∣do concede recompensa alos que tra∣bajan por obrar bien. El dar ala estampa libros provechosos es en si cosa de alabar, el dedicarlos a per∣sonas de importancia, no puede me∣recer reprehension. Siendo los me∣dios que se toman para sacar ine∣res legitimos, y justos, el modo de executarlos solo, no puede hazer que parescan injustos. Con esto de∣claro, que no es mi intento conde∣nar costumbre tan antigua, y reci∣bida. Con todo, aunque no la con∣deno, he determinado por esta vez de no seguirla. Siempre me parecio

hermosa la Verdad desnuda, y sin Artificio. Quiero que esta vez aparesca la Verdad descubierta. No faltar à; por ventura, quien censure esta libertad, pero el tratar Verdad siempre fue cosa loable.
Digo el tratar Verdad con el re∣speto que se deve a personas de im∣portancia. Sin esto es descortesia, y falta de criança. Procurare no incurrir en mi propia censura. Con∣fessare con llaneza mi intento, mas con el respeto que al nacimiento, y a la persona de V. S. se debe.
Dixe que la proteccion era el dis∣fraz, y el interes el Blanco de las Dedicatorias. Heme declarado de parte de la Verdad, y por enemigo de todo Artificio. Pues conforme a esto, por no oponerme a mi mismo. Confiesso, Señor, que me prometo un

grande Interes en esta Dedicatoria. Este libro en sulengua naturall tuv et aplauso de todo un Reyno Si por parte de la Traducion le ho¦venido algun menoscabo, ni a mi me parece que deve, ni ha de pder ampararlo lo ilustre del nombre que lleva en la frente. Desde aqui re∣nuncio al amparo del libro, luego si∣guese que busco mi interes. La Consequencia es Naturall, y en mi lo es ser claro, y descubierto.
El Interes que me prometo es en tres maneras. En primer lugar, reconociendo, como aqui lo hago, mercedes recividas, gano reputacion de agradecido, virtud mui rara en estos tiempos. En segundo lugar, siendo agradecido, y ofreciendo co∣mo tal loque en mi ay, espero mejo∣rarme en el favor de V. S. Y ulti∣mamente me tendre por mui honra∣do

con el favor de personatan nob∣le, y esclarecida.
Donde se halla la verdadera Nobleza, no puede dexar de haver animo generoso. De aqui naçe mi confiança que perdonard, V. S. la llaneza destos renglones. Los Gran∣des Personages, las mas vezes, re∣paran menos en Formalidades, y Ce∣remonias, que los que se levantaron del polvo de la tierra. A todo el Mundo consta de quanta honra sa el puesto que, V. S. possee. Ni es menos esclarecida en las Historias la Grandeza de su casa y familia. Los Moros de España y Africa, y los Gentiles de la India son te∣stigos abonados de los valerosos hechos de los Cunhas. Enrique el primer Conde, y Alfonso el prime∣ro Rey de Portugal, no excedieron

su antiguedad. Espana, y Portu∣gal son aora la Esphera de sus glorias; adonde se ven dos Du∣ques, sinco Marquezes, y siete Condes, sin otros estendidos ramos, que todos proceden del mismo tron∣co de la ilustre familia de V. S. Mas aqui conviene que detenga la pluma, sin dexarme llevar del resplandor de tanta luz. Razon sera repare yo, que otras mas im∣portantes occupaciones no dan lu∣gar a V. S. para leer Epistolas enfadosas.
Suplico a V. S. me preste aten∣cion a pocas palabras en descargo de mi mismo contra dos cosas que se podran alegar para condenar esta Dedicatoria. La primera es, que siendo aun V. S. tan nuevo en esta tierra, no se puede presuponer que

entienda la lengua Inglesa. La segunda, que encamine la Guia de Casados, a quien no casô. Estos puntos que parece me son contrarios, hazen por mi. Porque quanto al primero, sien∣do el Original en Portugues, esta Traducion puede ayudar a ap∣render el Ingles. En satisfacer al segundo punto no ay difficultad, pues siendo V. S. casado, no tuvi∣era yo atrevimiento de ofrecer a per∣sona de tanta prudencia leyes para el govierno de su casa, lo qual no siendo casado parece que merece per∣don. Temo que me he alargado mucho, y assi mas quiero cortar aqui el hilo, aunque no bien rema∣tado, que no hazerme enfadoso por conservar el estilo. No diré mas, sino es pedir perdon para mi, su∣plicar a V. S. sea servido de con∣tinuar

la merced que me haze, y rogar a Dios guarde la persona, y prospere la vida de V. S. com∣deseo y he Menester,

