


MƲlti fortasse mirabuntur, vir illustris∣sime, quod tibi, viro in tam subli∣mi dignitate collocato, hunc libellum tam ex∣iguum dedicare non dubitaverim: Sed cum res tractet adeò praeclaras, illum omninò viro honorifico Inscribendum judicavi: Quin imo sub cujus nominis patrocinio potius, quam tui, po∣ema hoc de Victoria Augustissimi magnae Bri∣tanniae, &c. Regis Gulielmi Tertii, in lucem ederem? quum te ille singulari favo∣re prosequatur, quod multis praeclaris indi∣ciis demonstravit: Nam te magni sigilli cu∣stodem

creavit, tibi munera officii sui rega∣lis, se absente, obeunda commisit, adjunctis tibi sex aliis viris perspectae in Regem fidei, & in patriam amoris; quanquam vix ulli ex hoc praeclaro septemviratu aliter mihi quam fama noti sunt, excepto teipso, & Illustris∣simo Comite Pembrokiae, viro omni litera∣tura expolito, nec minus virtute & morum suavitate, quam genere & natalibus illustri, qui me plusquam semel aut bis familiari dig∣natus est alloquio, & egestatem meam mul∣toties munificè sublevavit. Certe magna gau∣dendi causa est Omnibus bonis, quod tibi bonitate, eruditione & prudentia tam praeclaro & insigni tanta obtigit autoritas; qua pios foveas, im∣pios coerceas, egenos subleves, & latè in om∣ne genus hominum bonitatis & virtutis tuae documenta diffundas; juxta illud Prov. 11. 10. Solomonis proverbium, Cum bene est justis, Civitas laeta∣tur: Nec silere possum insigne virtutis & pie∣tatis

tuae specimen, quod nuper edidisti, cum illum ipsum diem dominicum, quo publica gratiarum actio imperabatur, propter victori∣am nuper partam, vulgus, quod in vitium flecti cereum est, impia profanatione faedare parabat, nisi tua illos coercuisset autoritas. Jeohova est Deus sanctus & zelotes dixit Josh. 24. 20. Joshua Is∣raelitis, si deseratis Jehovam & serviatis diis alienis, ille convertet se, & nocebit vobis, postquam vos beneficiis prosecutus est. Non∣ne si tale flagicium fuisset illo die commissum, expectanda erat vindicta caelitus depluenda cum in autores tum in permissores tantae impietatis? Idciro gratias tibi agunt omnes pii quod auto∣ritatam tuam tam piè & prudenter & opportunè exercuisti. Vir illustrissime, humanitas & benig∣nitas tua jamdudum mihi multis experimen∣tis perspecta, spem fecit te meam hanc au∣daciam boni consulturum. Faveat tibi De∣us

omnipotens & multa te in hac vita felici∣tate occumulet, & post hanc vitam sem∣piternis in Coelo praemiiscoronet.

