



POst velitationes nonnul∣las Polemicas (ornatis∣simi viri, mihique mul∣tis nominibus observan∣di) ad  revertor. Litium est plus satis, nec sunt liti∣gandi

ista, sed orandi tempora. No∣lim itáque à me crustulum aliquod aut mulsum expectetis. Theologum ago, non Oratorem; veritatem quae∣ro, non umbras, insisto rebus non verbis; mihi prodesse propositum, non mellitis verborum globulis de∣cipere: malim enim rubeat impie∣tas quàm rideat, lugeat quàm ex∣ultet. Medicus non jucundior, sed utilior eligitur, ad quem sanitatis causâ concurritur, non voluptatis: Lachrymae auditorum sunt laudes nostrae. Attendite itáque quaeso, est res magna, attendite, est res vestra, àt{que} ita vestra ut attingat vitam, non hanc fluentem punctulo, sed illam sine fine duraturam: Opusculi enim hujus subjectum est profundum, au∣gustum, arduum; de Deo dicturus laboriosae tractat plenum opus aleae, quod ingenium summum & indu∣striam (quantum fieri possit) accú∣ratam meretur: quodsi in alio Me∣taphysicae capite à vero impruden

aberraveris, audies heterodoxus; si de Deo, haereticus; error iste peri∣culum ferat, hic pernitiem, ut quàm Barlow Ex∣ercit. Metaph scitissimè clarissimus ille nofter, & acutissimus Metaphysicus. At licèt de Deo cognoscenda pro merito non exponamus, tamen pro modulo cog∣nitionem Deitatis qui non assequa∣tur perfectam, possit aliquam: mo∣destos nostros conatus amat Deus, & defectus vel ignoscat benignè, vel suppleat.
Ad vos verò quod attinet (viri, Pa∣tres & Fratres) pergite quo pede cae∣pistis, Spartam quam nacti estis, hanc & ornate. Sint

Senioribus actualiter, junioribus verò potentiâ & virtualiter commis∣sa est, non ovium sed animarum cu∣ra, quae quanta sit paucis sed empha∣ticis indicat verbis Apostolus, Heb. Oportet tim re ac trem propter mo lem ac m nitudine curae. Ch 1 13. 27. Obedite ductoribus vestris. Quare? 1. Quia vigilant, id{que} non

pro corporibus, sed animabus vestris. 2. Quia rationem earum Deo red∣diuri sint. Quodsi Patriarcha Ja∣cob qui pecudibus praeerat, oves ra∣tionis expertes pascens, & homini∣bus rationem redditurus, noctes transegit inomnes, aestum & frigus perpessus est, ne ulla pecudum illa∣rum periret: quanto magis Schola∣rum & Academiarum Doctores, non animalibus ratione carentibus prae∣fectos, & non hominibus sed Deo rationem reddituros, decet vigilare pro adolescentibus, quos Christus non auro vel argento, sed Act. Ap. 20. 28. proprio sibi sanguine acquisivit? Anima∣rum itá{que} salutem  nullum e∣nim omnipotenti. Deo tale est sacri∣ficium, O quàm glo∣riosum est egnum in uocum Chri∣o doctore octorum reg∣ant omnes ncti, ful ent omnes doctores ut ellae, ut soles  perpetuas ternitates! Lap. quale est Zelus animarum; tales splendebunt tanquam stellae non solùm in hoc seculo, verùm eti∣am in futuro. (Dan. 12▪ 3.) Sancti quos Dei cognitio ad vitae sanctita∣tem allicit, talem habebunt splen∣dorem, quale firmamentum syderi∣bus

illuminatum; qui verò ad vitae sanctitatem alienae salutis procuran∣dae studium adjunxerint, ut alios ad pietatem sanám{que} doctrinam insti∣tuant, erunt quasi coelestia lumina quorum splendorem nulla extinguet aut obscurabit aeternitas. Quaerit Aquinas, utrum doctus sanctus, & simplex sanctus eandem mercedem habeant? Textus hic nodum solvit, scilicet tantum esse inter eruditam sanctitatem & sanctam rusticitatem quantum inter stellarum & firma∣menti splendorem. Ideó{que} S. S. po∣suit ad majorem consolationem eti∣am inter beatos discrimen, ut ma∣jora illis eveniant gaudia, qui mul∣tum hic pro Christo sudavere, & magna subiere pericula, ne molesti∣arum pertaesi à Deo ad mundum hunc immundum deficerent. Estote itá{que} (florentissimi Academici) ve∣ritatis hyperaspistae, haeresium mal∣lei, sanctimoniae specula, Ecclesiae antemuralia, gregi deni{que} exempla∣ria:

efficacior enim est operis quàm oris vox,  est optima Rhe∣torica, Realis magis movet quàm verbalis concio.
Ad vos verò (juvenes selectissimi) quod attinet, omnes ingenii nervos studiis intendite; mediocria enim ingenia diligentiâ plus semper effe∣cerint, quàm sine eâ etiam summa. Notus est Apologus concertationis inter Testudinem & Aquilam, qua∣rum illa iter de quo certabatur prius confecit quàm haec, quia incessus assiduitate alterius moras & diverti∣cula praevertit. Ingenium instar fer∣ri usu splendescit, & exercitatione aptitudinem at{que} amplitudinem ac∣quirit ad maxima quae{que} subeunda. Iuveniles porrò cupiditates ceu pe∣stem quandam devitate, cordis con∣cupiscentias coercete, carnis illece∣bras repellite, voluptates deni{que} mundanas fortiter, firmiter, contun∣dite, reprimite. Temporis oppor∣tunitates pro virili redimite; maxi∣mum

enim talentum opportunitas, quâ amissâ amittuntur omnia. Cre∣atoris Spiritus ve stros matuti∣nè Deo con∣secretis, ocu∣los, erebrum, succum & sanguinem lento et im∣pendatis Martyrio. à Lap. vestri diebus juventutis vestrae recordamini; quò citius, eò melius; quippe quòd à juventute pendeat re∣liqua vita; quales enim sumus juve∣nes, tales erimus plerúm{que} senes. Vel à mundanis, imò vel à bestiis & avibus sapientiam hanc ediscite; faber ferrarius cùm candet ferrum, tundit: Agricola sementis tempus ad amussim observat. Vel ciconia in caelo novit stata tempora; formica cibum aestate comparat; anni breves; quae discenda, multa. Hoc itaque agite,
—Vos ò quibus integer aevi
Sanguis inest, solidae{que} suo stant ro∣bore vires. Virg.
Ita fortis Deus virtute & spiritu▪ suo Est illa prae∣sentia Dei non illa com∣munis reple∣tiva, sed pe∣culiaris gra∣tiae. Pareus. erit vobiscum, non paucis diebus, sed omnibus: priùs mundus hic desinet quàm Christi vobiscum desinet prae∣sentia: ille erit vobiscum in periculis

protector, in persecutionibus conso∣lator, in laboribus adjutor, in dubiis director, omnia difficilia vobis red∣det facilia. Forti itáque simus ani∣mo, alacritér{que} munus illud Mini∣sterii obeamus: ob infirmitates no∣stras ne trepidemus, sed in potestate Christi confidamus; ille in hoc opere nos non derelinquet, non ad hoc ut nihil patiamur, sed quod multò ma∣jus est, praestiturus, ut nullâ saevien∣tium crudelitate superemur: Deo enim praesente, auxiliante, defen∣dente, quis nocebit, impediet, oppri∣met?
Nil nunc nisi vota supersunt.
Vespera jam venit; nobiscum Chri∣ste maneto:
Extingui lucem ne patiare tuam.
2. Humiles estote. Melior est hu∣milis rusticus qui Deo servit, quàm superbus philosophus: Vnde quàm saepissimè prodiere errores magni nisi ex magnis & superbis ingeniis▪

3. In rebus adiaphoris sitis mo∣desti, graves, inculpati, Quae nugae in Musae omnes sunt Virgi∣nes, Apollo temperantiae & castitatis praeses, ad  2. 12. populo, crimen in clero. Vivamus igitur Temperanter ergà nosmetip∣sos, justè erga proximum, & piè erga Deum.
Haec tria perpetuò meditare adverbia Pauli;
Haec tria sint vitae regula sancta tuae.
Sint vestes, gestus, capilli, &c. ad decorum compositi; eo nomine ad calcem operis mihi fuit in animo  de comis adjicere, ad stateram sanctuarii pensiculatam; in se qui∣dem satis perspicua est & facilis, nisi maxima eorum pars qui se Christi∣anos profitentur, ad tegendam hanc superbiae sarcinam, subtilitates ne∣scio quas quaererent & confingerent. Horum sophismata, speciossimâ quâ∣dam veritatis larvâ tecta, quàm verè detexerim, penes pium & pruden∣tem lectorem esto judicium; aliorum censuras minimè moror.
Minor sū quācui possit cēsura nocere.

Si plura adhuc desideretis, Autho∣res quaeso consulite Marginales, è quibus vix unam decerpsi lineam, ibi  accipietis , pres∣sum, coagitatum & superfluens.
Sed manum de tabula. Chartace∣um hoc munusculum (viri verè ve∣nerandi) quasi pignus aliquod amo∣ris & gratitudinis. , (prop∣ter Gratiam illam à vobis et ab al∣ma matre Academia tam unanimiter tam gratis sine Prece vel Pretio, mihi concessam) quâm libentissimè, quàm humillimè vobis dico, dedico. Bene∣placitum Dei inhabitantis rubum benedicat vobis, sit soli illuminatio∣nis, soli consolationis, & scuto pro∣tectionis; det vobis gratiam in hac vita, & gloriam in futura. Ita preca∣tur, & (dum in vivis fuerit) precabitur Collega vester &  in vinea Domini
E Musèo meo Norton-Regis in agro Vigorn. Jan. 29. 1652.

