



LIcèt Epistolas scribo rarissimus, ad Te
tamen, ad Te inquam (insignissime
Pater, Moderator mitissime, )
non possum
literas non exarare. Munusculum hoc
levidense, & pingui (ut aiunt) Mi∣nervè
contextum, tanquam 
meae erga Te observantiae, quarn li∣bentissimè
& lubentissimè emitto. Ad te haec scripsi, non
propterte: lege hâc ad te haec veniunt, ut castigentur, ut
emerdentur, ut ertorum poenas & ungue & oboliscis
luant: quisquis mihi ho crimini dederi, ipse crimine in∣scitiae

non carebit. Tute enim clarus, quòd praeclara fe∣ceris,
clarior quòd multa protuleris, clarissimus proper
 longè latéque notissimam. Libellulos tuos vidit
mudus,Com. in N. T. V. T. dignissimi qui vel in arce Minervoe collocentur
singuli.
Digna legi scribis, facîs & dignissima scribi;
Scripta probant doctum te ta, facta probum.
Sed quid ago? Epistolam volui non Panegyrin; néque
si voluissem, aut etiam possem, permittit tua modestia, &c.
Invitus in hanc arenam descendi, vocatus, imò propa∣làm provocatus fui; mihi venit in mentem Heroicum
illud Lutheri, Verbum Dei injuriam patitur, & ego qui
literis eò vocatus sum me conferam; haec est dies quam
fecit Dominus; vocatus ego vnio, vocatus ingredior, in
nomine Domini nostri Jesu Christi, etiamsi scirem tot esse
diabolos Wormaliae, quot sunt tegulae aedium tectis.
Crescit amor fidei, quantum ipsa perecula crescunt.
Forti itáque simus animo,Psal. 46. licèt montes dimoveantur in
ima maria, & terra locum commutaret, succumbendum
tamen non est, quia Deus robur suis, auxilium in angu∣stiis praesentissimum.

—Illos
Sifractus illabatur orbis,
Impavidos ferient ruinae.


Pertimescendum on est, Christum enim ferimus, &
veritatem Christi; si ruimus nos, ruit & Christus. In
monte Jehova providebitur: cum duplicantur lateres,
Moses venit; eadem manus Omnipotens quae coelum

fecit, Ecclesiam fulsit suam. Christus tenet Stellas in
dextr sua manu, manus verò est  praesertim
dextra, in hâc tenet Christus Stellas susuas, hâc poten∣tiâ
dat pastores & dirigit, confortat contra inferni portas,
mundi plagas, & confirmat: hos amat, hos tuetur in hisce
propugnandis summa ei est cura, summa potestas. Probè
nôsti Epistolam Lutheri languescenti Melancthoni, &c.
Nolite (inquit ille) timere, estote fortes & laeti, nihil
soliciti. Dominus propè adest. Agant quicquid possunt
Henrici, Episcopi, atque adeò Turca & ipse Satan; nos
filii regni sumus, qui consputum illum & occisum salva∣torem
colimu & expectamus.
Haeretici rarò longaevi, hujusmodi non diu splendent
meteora, nullum fictum est diuturnum: testis rex iste Ley∣densis
Becold, testis Cnipperdolingus, testis Phifer, testis Mun∣cer,
&c. Perfregit Deus capita cetorum, praegrandia ba∣laenae
capita, depit cibo ipsi populo per deserta profici∣scenti,
cibo mentis, non dentis, fidei non palati. Non∣nullas
hîc offendes facetias; neminem, ut opinor, offendent
hi sales, nisi qui ipsi salem non habent.

—Ridentem dicere verum
Quid vetat?


Nonne fervens ille Elias irridet cultores Baal?1 Reg. 28. 27. Job 12. 2. Nonne
justus ille Iob  usus est in amios dolosos?
Nonne gravissimus ille Calvinus Reliquiis Pontificiis
animum relaxavit suum? Ut velitatio itaque non sit
omnino frigida, sales aliquando innoxios adhibui,
nec est cur mihi vitio detur, si quando seriis delassa∣tum
animum, ludicris reficiam, cum apud Hesiodum
rideat & maximus ille . Spero tamen

me sic ad vivum monstra ista Anabapt. depicturum, ut
unicuique ea eiam eminùs animadvertere & cavere
liceat. Durissimam suscepi provinciam, & in immen sum
quoddam stupendorum deliriorum mare penè demer∣gor;
vetas est illa Oratoris querela,
Proveniebant Oratores novi, stulti adolescetuli.
Proveniunt hâc nostr â tempestate, non Oratores, sed
Aratores novi, stulti fabri ferrarii, aerarii, lignarii, rastris
quàm rostris aptiores. Pistores, nunc Pastores, Textores,
& Tonsores, Sutores & Sartores, Coquinarii & Cupedi∣narii,
Milites & Mulres, Puelluli & Puellulae, &c. nec∣non
quam plurimi alii ejusdem furfuris, quos vulgò vo∣camus
Gifted Brethren. Hem! linguâ utendum est bel∣luinâ,
ne bellae istae nos dilacerent. Dotati sanè & do∣nandi
rude. Rude? imo sude, verberibus quàm verbis,
Argumentis bacillinis quàm Aristotelicis digniores.Calvin Opusc.
Rem acu tetigit insignis ille Calvinus, Haereticorum
malleus. Quana hinc nascitur & nascetur malorum
Ilias facile est conjecturam facere: Sunt in hâc in∣felici
Sectâ nonnulli atque ii praecipuè qui doctores
agere volunt, qui superbiâ & arrogantiâ praeoccu∣pati
in omnibus quae ipsis propountur, caligant:
aut pervicaciâ potiùs & obstiaâ malitiâ cludunt
oculos, ne claram lucem cum eis proponitur, intueri
possint, ita ut cum eis rationibus agere, quò in viam
reducantur, sit operam ludere; nisi quod saltem
haec utilitas redìt, cum boni impudentiam eorum de∣ploratam
vident, sese ab eis semovent, & tanquam
venenum lethale effugiunt. Hos nulla Occîdet litera;
de hujusmohi homunculis salsè Epigrammat.
Tu benè cavisti ne te ulla occidere possit
Litera, nam nota est litera nulla tibi.
Libemus & libremus eorum dogma, quod si ad ve∣ritatis
calculum revocetur, apparebit merè esse um∣bratile,
& Chimaera Chimaerissima. En pro the∣sauro
carbones, pro amphora urceus! In lucem
haec traxisse, est vicisse. Creant sibi subitos mini∣stors,
& uno momento factos, ut divellant Eccle∣siam,
populum distrahant, caetùsque ineant inter
se contrarios, ne Dei nomen uno omnium consen∣su,
& e quâ decet concord â invocetur. Incla∣mant,
vociferantur, Universitates vestrae sunt uni∣versae
pestes, Ergò versae sint universae: Seminaria
Pietatis? Imè impietatis & nequitiae; fontes Di∣vinitatis,
vel potiùs Humanitatis, ut oggannivit
Carbonarius quidam,Collyer against the Ministery, &c. p. 17, &c. carbone notandus. Talibus
malis magis prolixi gemitus, quàm prolixi libri de∣bentur.
Quid multa? , ut fummatim omnia
perstringam mellifluâ illâ Bernardi querelâ. Clerici
nostri habitu milites, questu clericos, actu neutrum
exhibent;Bern. lib. 4. d consider. nam neque ut milites pugnant, neque ut cle∣rici
Evangelizant, cujus ordinis sunt? Cum utrúmque
esse cupiunt, utrúmque confundunt, &c. O miseran∣dam
sponsam talibus creditam paranymphis! &c.
Sed hîc sigendum est Baculum. Macte tua virtute
Pater, sie itur ad astra. Perge, ut caepiti, labascen∣tem
adjuvare Ecclesiam, nec blateratorum aut Scio∣lorum
aculeos reformides; nunquam caruere invidi â e∣gregii
fortésque conatus. Sed quid facem Soil? Fa∣cere

laudanda quàm audire laudata maluisses. In sum∣m
vive dum vivis, sis Carbo & Lampas; Carbo tibi,
Lampas aliis. Vive Deo, vive Ecclesiae, vive tuis.
Prolixitatem jam excusarem meam, ni id agendo fi∣erem
prolixior. Deus opt. max. te servet incolumem,
unà cum prosapia tuâ peracutâ. Ita precatur,
E Musaeo meo
Norton-Regis
in agro Wigorn.
Ian. 1. 1651.

