



Fratres dilectissimi, mihi{que} multis nominibus▪ plurimùm observandi!
PEracto Pulpitorum & Bapti∣steriorum tutamine, ad Scho∣larum Vindicias progredior. Quibus verò hanc Literarū tutelam pitiùs consecrarem, quàm vobis (vri verò venerandi) qui ad auxilium Iehovae contra potentes & pravalenes Chananaeos advenistis? necnon in decuma∣na illa tous penè Reip. Apostasiâ incon∣cussi hactenus permansistis: imò Duces & Operarios quamplurimos sanos, san∣ctos,

Probatos & Cordatos, in hac  tmpestae, Osto Ordinationis, non i.e. commen∣datione Regū. Ostio Caesareo, at Portâ aureâ confusionis, in messem Domini emisistis: Et quod majo∣ris est gloriae, Salarium vobis à Magi∣stratu (Ordinationis ergò) concessum, ad alendum & fovendum adolescentulos A∣cademicos gratis & nanimitèr devo∣vstis, dedicâstis. Dignissimum sanè aemulatione exemplar. Indignum verò, ingenuè confiteor, vestro Patronio mu∣nusculum hoc levidense▪ spero tamen A∣moris & Honoris culpam mihi facilè in∣dulgebtis: malim eum me parùm pru∣dentem quàm parum officiosum; immo∣rigerum quàm ingratu videri. Ferunt Artaxerxem cum Plebeius aquam pal∣mâ è fluvio sublaam exhibuisset, huma∣nièr admissse; pluris dantis animum, quàm do petium aestimanem: imò vel duo miua aereola in Gazophylacium animo prompto immissa Regi Règam fu∣ere accepta.
Sic capitur minimo Thuris honore Deus.
Opus itáq▪ hoc tripartitum vobis sese offer, non ut tot tan ás{que}  erudirem, absit meo, procul absit animo talis & tanta Arrogantia. Qui

Mecum habito, & nôrim, quàm sit mihi curta supellex.
Tyronibus parantur hae Vindiciae, non Veteranis; Neophytis, non Presbyteris: Sed ad vos haec veniunt ut Amoris. Gra∣titudinis & observantiae  , propter Gratiam & benevolentiam am, tam mihi, quàm fiis me is uperrimè ex∣hibitam, &c.
Hîc obiter inscitiam & impudentiam inscii istius Cerdonis How, mundo pete∣fatam invenietis: Scientia nullum habet mimicum praeter ignorantem. Fstinante verò calamo prorepit Webster, errorum sterquilinium, Familistarum coryphaeus, Complanatorum antesignanus, cùm partu suo Elephantino: hic aranearum texit telas quae musculas nonnullas teneant, Vo∣latilia verò obustiora facilè perrumpunt. Coaxat hic, imò plenis vociferatur buccis non solùm contra literatos, sed & literas; & tanquam Hercules furens, non Mino Gentium Diis sed & Aristoteli, Galeno, & omnibus Academiis bellum publicè indixit, & convitiorum plaustris onera∣vit. Hic tanquam alter Alexander, bel∣lum cùm captivis & foeminis gerere non potest, armati sint oportet quos hic prose∣quitur. Clamore tamen suo tanquam so∣rex

suam prodit ignorantiam, stultitiam suam: nam cum somnia sua nec rectâ rati∣one, nec Aristoleticis Principiis tueri pos∣set; ad nescio quam Pyrotechniam, Ma∣giam, & Astrologiam confugit. Dignum patella operculum! Hic inant ventositate jactatus, ampullis & sesquipdalibus ver∣bis technas occultat suas, & prfert Para∣doxa omnibus Stoicorum Paradoxis, : Nonnulli enim Haeretici (ut rectè notavit Theologorum facilè Princeps Calvinus) similes sunt latroni∣bus illis, quos vocant Aegyptios, qui in∣cognitis vocibus & insolenti sermone suam tegunt improbitatem. In fruticoso gaudet aucept, Piscator in turbido, Fur in tenebris. Utinam tandem Rip. Guberna∣tores, tales Haeresium satores,extor hic res anitestissi∣as in dubiūocar, itaqueon tam rati∣nibus egetuam plagi. Satana le∣gatos, & populi sedctores, vel virgis pu∣nirent, vel (si insanabiles) è medio tolle∣rent, ne latiùs serpat à paucis in universos malum; malum enim quò communius, eò pejus.
Ad summam, aliquot hîc reperietis Regulas Theologicas, quae sacras expli∣cant Scripturas, iter omnia Di dona verbo suo nihil praestantius, nihil utilius: hoc enim pedibus lucerna, vitae regula, clavis coel, speculum sacrum, animae pa∣bulum,

mentis deni{que} medicina. Hoc est Lydius ille lapis, quo aduiterinum à puro puto dignoscitur auro; hoc est Malleus ille quo heterodoxas honum opiniones nullo negotio conteruntur. Hoc in adversis solamen, in secundis moderamen, Pietatis altr, adolescentiae Doctor, aetatis deni{que} ingravscentis Ductor. Hoc est Lex illa pura, perfecta, vera, recta, perpetua, sin∣cera, oculos illuminans, car laetiicans, con∣vertens animum: Hoc melle dulci, auro pretiosius, ut testatur Psalmist a (Psal. 19.7. ad 12.) Optime ita{que} de Ecclesia mer∣erunt Scriptores illi, qui in hoc interpre∣tando, illustrando, enodando operam & oleum consumpsere suum. Ad me quod attint, si opusculum hoc vobis arriserit▪ spondeo propediem (favente Deo) Apolo∣giam pro Ministerio Ecclesiastico, in qa ejus Dignias, Necessitús, Efficacia & Vtilitas, contra omnes Di & Ministeri ejus hostes planè & plenè ostendetur. In∣terim haec omnia (viri ornatissimi) vestro subjicio judicio, acriri quàm ut caecu∣tie, sinceriori quàm ut adulari velit aut possit.  levinscula candorem petunt vestrum; gravira, limam & cen∣suram. Deus Opt. Max. Synodum vestrā servet incolumem, tam ab Epidemicis

hujus ultimi & pessimi temporis Haerosi∣bus; quàm à malis illis moribus qui to∣tum terrarum orbem pervaserunt. Ille vobis fortitudinem largiatur athleticam, ut domum Domini pro virili tueamini; ut lucos & altaria tam Romani, quàm Anabaptistic, Baalis fundùs aboleatis. Tubarum vestrarum clagor muros Ba∣bylonicos ponùs evertat, sit arcus vester ut arcus Ionathae qui à sanguine inter∣fectorum & ape fortium nunquam re∣diit vacum. Hac ut confestim fiant, De∣us vos Spiritu suo sancto regat ac robo∣ret, Gubernatores tuos ipse gubornet labo∣ribus vstris affaim benedicat, in filiorū tuorum cordibus inscribat ille vanitais & voluptatis Mundanae odium; necnon varitatis & pietatis accendat amorem: Gratiâ suâ vos omnes beet in hac vita, & aetornâ felicitate in faturâ. It a precatur

 Muso meo Norton-Regis in agro Wigorn.
Sept. 21. 1654.
