


YN gimmaint (ym mysc rhinwe∣ddau eraill) ag a dichon ûn dyn ganfod ynoch (Barchedig Ben∣naeth) ûn, mal y seren â hyf∣forddiodd y Doethion at Grist Mat. 2.20. yn rhagori: sef Am∣mynedd, yr hon â elwsr (remedium malorum) diwygiad drygfyd. Canys diau nis gwn i ag nis clowais y chwaith fod nemmawr yn y wladwri∣aeth hon â gafodd fwy ô helbul na chwi eich hu∣nan, megis ag y gall ûn ddywedyd am danoch gida 'r Aposl eich bod yn fynych mewn cystu∣ddiau, mewn cyfingderaw, mewn terfyscau, mewn perigl gan eich Cenedl eich hunan, mewn llafur â lludded 2 Cor. 11.23▪ A darfod ir ûn alluoccaf Dduw, yr hwn yn rhyfeddol ai gwa∣redodd ef oi flinderau, ûwch law rybygoliaeth dyn eich diddanû chwithau â thrwy eich ammy∣nedd mawr weithid ô honoch allan eich rhydd∣did, ach llwyddiant, ag er maint ô wrthneb y∣doedd i chwi gael ô honoch heddychlon feddiant yn eich ei steddle gartrefol cyfreithlon dreftada∣eth eich Henafiaid: pan-ystyriwyf hyn nis me∣draf

amgen, na dal sulw arnoch, mal golygyn ainmynedd â rheol ô addysc imi ag i eralll yn am∣ser trallod iw gofio ai ddilin. Gan hynny i ba le well? neu at bwy yn gymhwysach yr ydoedd imi yn nyddiau gorthrymder gyrchu atto, nag at yr hwn, â ddichon trwy gyfarwyddyd a threi∣al roi cysur a chyngor? Ond beth â ddywed y Bardd
Mos vetus est Jani dare mutua dona Calendis.Annus ut auspicio prosperiore finat. Buchan.
Hen ddefod oedd, yn yr oesoedd gynt ym mysc Carêdigion ar y dydd Calan yn nechreu y flwy∣ddyn newydd i roi, ag gymmeryd Calennigion mal arwyddion da ô fwyddyn lwyddiannus i ddyfod, y thai yn arferol â fyddēt ô aur, arian neu gemmau gwerthfawr, pawb yn ol ei allu, Chæri∣lus â ddaeth i Alexander fawr Brenin Asia â pha∣pyrûn ô gerdd wael-arw, gwaelddyn arall a ddo∣eth â lloniaid ei law ô ddwfr i Artaxerxes Brenin Persia, ag â gawsont ill dau groeso mawr am hyn∣ny, gan y Rheolwyr mawrion hynny, ie ar weddw dlawd honno a ddaeth, ai dwy hatling agafodd gan ein Jchawdwr fwy ô ganmoliaeth nar holl wyr cyfoethogion â fwriasent lawer ir drysorfa Mar. 12.43▪ felly finnau rhag i mi ddyfod yn waglaw at yfath Bendefig â welais yn dda gida Phedr Act. 3.6. eich anthegu ar peth sydd gennyf, sef hyn ô Lyfr bychan, blaenffrwyth yspryd cy∣studdiedig, a deisyf ar yr hwn â ddichon, roi i chwi ddedwyddwch y flwyddyn, ag arnoch

chwithau, gymmeryd y rhodd wael hon, mai ty∣stiolaeth om diolchgarwch i chwi am eich aml garedigrwydd ô amser bwygilydd, ach daioni tu∣ag attaf fi, ar eiddof; heb ddal cymmaint sulw ar yrhodd ag ar ewyllys yrhoddwr, ag yn erbyn en∣llibaidd rywogaeth Momus ei achlesu ef, mal Tadmaeth, dan darian y cariad sydd gennych tuag at weinidogion yr Efengil, â ewyllysiant osod allan ogoniant y Creawdwr a lleshâd ei Cydwladwyr, ag ar iddo yntef ei3ch gobrwyo chwi, yrhwn â ddywed pwy bynnag â roddo iw yfed i ûn or rhai by chain hyn phioled ô dwfr oer yn unig, ni chyll ef moi wobr Mat. 10.42. Os chwi ai ym'gledda ef yn dda, fe â ddyse i chwi gael y trysor cyddiedig y mae r Efengylwr yn sôn am dano (gwerfawrroccach na holl gyfoeth Crœsus) Mat. 13.44. mal pan nesâo amset eich ymddattodiad y galloch ddywedyd gida 'r A∣postl mi â ymdrechais ymdrech dêg, mi â orphē∣nais fy-'ngyrfa, mi a gedwais y ffydd 2 Tim. 4.7.
Yn y cyfamser my fiach gorchmynnaf ir hwn ach gwnaeth ar hwn ach cadwodd yn ddiogel hyd yn hyn ôch oes, ach cynhalio, mewn iechyd a hir-oes. Ydwyf,
Llanfair ynghaer-Eingnion Kalend Jonawr. 1652.

