



CLARISSIME MAECENAS.
NEmo opinor vult, nec quispiam justè vitio vertere poterit, quod primitiis hisce, ves∣tro usus sim patrocinio; cum verè plurimos honoris merearis titulos: Oriun∣dus quippe, ex antiqua admodum & honorabili Familia de LEE, quae frugifera tanquam arbor, suos emisit ramos (& ut spiro perpetuò emittet) vera pietate, inessabili facundiâ, firmâ amicitia, &c. semper virentes; hoc praesertim aevo, quo (plurimos inter alios) Clarissimus vester floruit frater natu maximus, D. Gul. Lockhart à Lee. S. D. N. CAROLI II. Beatae memoriae, ad Gallum Summus & fidelissimus Legatus, sicut Avunculus Legatus fuisset, Gust. Adolphi, in cujus Bellorum (Hist. a Galliaz. conscrip.) de iis admodum honorificè fertur. It adhuc florent diuque floreant) Vestra, & alterius generosissimi fratris D. Ioannis Lockhart à Castelhill, Dominationes amplissimae: Hic enim, (adhuc juvenis) per multos retro an∣nos, ob singularem aequitatem aliasque quamplurimas virtutes perquam eximias ad amplissi∣mi. Curiae tum Forensis tum Justitiariae, Senatoris Dignitatem a Summis & Po∣tenti ssimis hujus Regni MONARCHIS, provectus est: tanquam in majus virtu∣tis praemium, necaon, propter officia, in splendidissimis illis muniis, summa cum fidelitate & diligenti, Regi & subditis, praesttita, inter Intimos Regis Consiliarios aliquamdiu constitutus est.
Sed fentilis nimis est hic campus, huic natalium splendori ita immorari, cum (non mi∣nus vero quam vulgo) dici soleat, Quod sola virtute nobilitetur homo; Vestro enim (Il∣lustriss. Dom.) honorabili natalitio, summa animi Divinitùs obvenere dona, à te ita ex∣culta,
ut exinde passim (sicut nunc & olim.) ita semper per quam illustris extiteris, praesentim in regnis hisce tribus: Regnante enim, S. D. N. CAROLO II. ter & amplius foeli∣cissimae memoriae, propter eximiam vestram peritiam, in jure, cum Patriae Municipali, num omnium gentium universali, ejus jussu, Regiam (pro tempore) in Anglia adiisti, ad maxima Regis, ejusque Regni Antiquissimi (nempe Scotiae) negotia consultanda & tractan∣da; ubi Angli (et si Alienigenae) aequum de Te (illorum licet, gentem in nostram, genio parum benevolo) testimonium praebere placidè inducti sunt Quod sciz. inter hujus aevi Juris∣consultos & Oratores Primas obtineres. Hinc etiam absque Aulicorum solicitatione, aut mediis quibuscunque aliis à Te adhibitis; Apud Augustissimum Monarcham, IACOBUM VII. jam foeliciter admodum Regnantem (cui D O. M. Cumulatissimè benedicat, diuque incolumem hisce Regnis sospitet) propter singulare vestrum meri∣tum; tanto in honore fueris, ut ex Advocatorum Albo, non ad Senatoris ordinarii, sed Prae∣sidis Honoratissimi dignitatem, in Suprema Scotiae Curia Forensi (quae omnium ubi∣que gentium Celeberrima habetur) per saltum vocatus sis: in qua, Regio Beneplacito semel cognito, ita, apud Te Regis benevolentia, & studium Justitiae in Patria, absque personarum respectu, administrandae viguere, ut Posthabito grandi, pristinae admodum Honorabilis sunctio∣nis commodo ac lucro (Idolo, mundi avaros, summopere fascinante), ubi tunc inter reliquos illius ordinis, ita resplenduisti, Velut inter ignes Luna minores; praesentem dignitatem, Regis, Regnique emolumento, lubenti animo amplexus sis: quâ, tanta cum aequitate, affabi∣litate, & industriâ uteris, ut Subditorum, quod tali, tantoque nunc destituantur Advocato, damnum (aliter minimè ferendum) haud appareat, cum Te virum, in singulis vitae munias semper clarissimum, nunc vero judicem ac Praesidem aequissimum, justitiae asserto∣rem & vindicem invictissimum habeant.
Nec adulationis notam veremur, asserendo Te, justitiâ, uti judicem, Aristidem: peritiâ, uti jurisconsultum, Tribonianum: aut quemvis Pandectatum, Codicum, aut Novella∣rum compilatorem: Eloquentiâ uti oratorem, ipsum Ciceronem, idque multis parasangis, su∣perare: Praeterea tanta adeoque concinna, virtutum cum humanarum tum Divinarum in Te, harmonia & compages refulgent, ut S. D. N. Regi plurimum arrideat (quod Amplissimam vestram (sponte sua) Dominationem in praefatam evexerit dignitatem) necnon, ubditis ordi∣nis cujuscunque; quibus, proculdubio, in votis est, ut vestra in ea, nisi in majorem singu∣baris meriti remunerationem plus ultra promovearis, perennis sit duratio.
Donique, vestra erga Deum Pietas, Regem sidelitas, natalium splendor, amplitudo opum copiosa, promptissimum & sublime ingenium, acerrimum judicium, singularis prudentia, admiranda sacundia, incredibilis memoria, stupenda eruditio, praesertim in jure omnigeno, non modo alliciunt sed imperant ut (vestra licet infra mertia ex libero tamen nostro delectu) sub benignissimam hanc tutelam nosmet recipiamus: At in hoc instituto ingressus sanè diffici∣lis, sed exitus pene impossibilis, ideoque abrumpere cogor; licet dicta non sint quae pouerim (utpote pusillum idque tantum veritatis, & humili admodum, prae festinatione, stylo,) & multo minus quae debuerim. Digneris tamen (Colendissime Maecenas) exile hoc (ast insi∣mulatum) deditissimi affectus & sempiternae observantiae  Lubenti animo suscipere (nos etiam in benignissimam vestram recipire clientelam) cum desint mihi alia benevo∣lentiae specimina, quae tanto reponerem Patrono; hic, dantis animum, non donum aspice, nam in Magnis voluisse sat est: & si unquam penes nos fuerit, debitum nostrum erga Te ulterius prosequi officium, amore, more, ore, re animitus persolvere non desinemus: & interim, ut vobiscum omnia sint semper fausta, Dominatio etiam vestra Amplissima,
Regis, Regnique emolumento, & Amicorum solatio, à D. O. M. diu conservetur incolumis ex animo optant & toto corde comprecantur.


