


SIRE,
COMME l'excez de nos péchez n'ae pû forcer le Ciel à nous priver de nótre lé∣gitime Roy, sans nous soûmettre à tous les coups de la guerre, de la tyrannie, & de la perte de nôtre libertè, & de nos biens: l'excez de nos miseres & l'ardeur de nos voeux n'ont pû, de même, l'obliger à nous rendre Vôtre

Majesté, sans verser abondamment sur nous les biens d'une paix universelle, de sa Royale Clemence, & de son divin gouvernement. La joïe, SIRE, que vous avez rèpanduë dans les coeurs de vos sujets, est si excessive, qu'elle réjaillit sans doute jusques sur vôtre grande Ame, pour luy faire goûter seule & tout à la fois les douceurs, qui sont l'heureux par∣tage de ses trois Royaumes. le craindrois de méler à leur pureté quelque amertume, si les disgraces de ma prémiere fortune ne m'a∣voient enseigné, aprés l'Oracle de la Poësie Romaine:
Qu'il n'est rien de plus doux que les peines passées,
Le souvenir en plaît & charme nos pensées.
Il semble même que Vôtre Majesté réçoit un singulier plaisir de la rélation de ses aven∣tures, à qui elle donne des attraits victorieux, lorsqu'elle les raconte avec cette merveilleuse grace qui accompagne ses conversations: Et je n'ay jamais eu l'honneur d'en apprendre l'histoire de ses Royales paroles, que mon coeur n'ait éprouvé leur douce violence par les agreables sentimēs qu'elles luy imprimoient. De sorte que j'ose esperer, SIRE, que l'Ou∣vrage que je prends la liberté d'apporter aux

pieds de Vôtre Trône, ne Vous déplaira pas tout-à-fait; puisque c'est le Tableau où les ombres de vos prémiers travaux rélevent l'é∣clat de vôtre derniere gloire. Mais afin que les endroits qui sont chargez d'une cou∣leur de sang, réçoivent quelque adoucis∣sement des traits qui sont sortables aux douces inclinations de Vôtre Majesté, j'ay embelli toute la peinture de plusieurs inventions, qui y ajoûtent de l'agréement sans alterer ses beau∣tez naturelles. J'y fais paroître Cromvvel avec ses Complices dans les tourmens éternels que son exécrable entreprise luy a méritez: Et parce que son ambition n'a pû récevoir les bornes que la raison bien éclairée luy devoit prescrire; & que d'ailleurs il a employé les Presbitériens ou Calvinistes, (car c'est la mê∣me secte) pour renverser Vôtre Monarchie, & pour nous enlever, helas! le plus aimable Roy du monde. Ie l'introduis avec ses Suppôts parmi les figures de mon Tableau, qui révient en Angleterre, afin de broüiller le gouverne∣ment Episcopal, & la Réligion Catholique que Vostre Majesté a si heureusement établie. Le Nom de Chefanglican, & d'Emperour Spirituel, que je Vous attribuë, SIRE, ne Vous sera pas, je croy, desagréable; puisque

c'est celuy que le Ciel a donné à vos augustes Prédécesseurs, lorsqu'ils se sont délivreZ de l'Empire Romain. Que si Vostre Majesté veut prendre la peine de faire quelque réflé∣xion sur la liaison & sur la suitte de cette Histoire mélée de plusieurs aventures, Elle y verra la vérité toute pure parmi les intri∣gues déguisées des mal-intentionnez, dont les desseins ne sont pas moins à craindre, que l'est la ruine entiére de nôtre Réligion, & des Royaumes qui réçoivent ses Loix, & qui adorent sa Souveraineté. Mais j'espere, SIRE que Vôtre Prudence consommée & Vôtre in∣vincible Courage vaincront ces ennémis ca∣chez, & qu'ils conserveront vos Peuples dans la profonde paix, que Vôtre miraculeux ré∣tablissement leur a procurée. C'est pour cette fin, & pour la gloire immortelle de Vôtre Majesté, qve présente ses voeux au Ciel,
SIRE, 
