



Madame,
L'Inclination respectueuse que j'ay pour vostre Grandeur, m'a inspire le dessein de mettre son nom a la teste de cet ouvrage, comm'il est destiné a divertir sa Ma∣jesté & toute son Illustre Cour, & que vous vous faites distin∣guer d'une maniere surprenante dans un age on l'on est ordi∣nairement inconnu au monde; Je ne doute point qu'il ne soit favorablement receu si vous l'honorez de vostre protection. Il est si rare, Madame, de trouver toutes les belles qualitez que vous possedez dans un si petit nombre d'années, qu'il faut avoir une sincerite bien establie pour en persuader les veritez a ceux qui n'ont point l'avantage de vous approcher. La mienne ne doit pas estre suspecte puisque ce ne sont ny des mouvemens interessez, ny des dispositions flateuses qui me font parler.
Je n'ay connu l'éclat de vos jeunes beautez,
Que d'une assez grande distance;
Mais vos yeux ont une puissance,
Qui de pres & de loin surprend les libertez.
Mais Madame, quoy que je n'aye veu vostre aymable per∣sonne que dans une foule qui ne me laissoit rien de particulier, elle n'a pas fait moins d'impression sur mon coeur: Il y a milles raisons qui vous rendent recommandable. Le choix équitable qu'un des plus Grands Roys de l'Europe a fait en
vostre faveur pour un Prince qui a l honneur d'estre de son sang, les dignitez que le merite de Monseigneur vostre Pere remplit si avantageusement l'education admirable que vous recevez dans vostre famille, & une infinite d'autres: Mais vous avez quelque chose qui touche plus sensiblement & qui ne vient que de vous seule.
Ouy l'on découvre en vous tout ce qui peut charmer,
La beauté, la douceur, l'esprit, la connoissance,
Et vous n'avez rien de l'enfance,
Que cét air innocent s'y propre a faire aymer.
On dépeint l'amour de vostre age,
Il touche les coeurs comme vous;
Mais en voyant vostre visage,
S'il ne l'adoroit pas il en seroit jaloux.
Je ne veux point tomber s'il m'est possible dans le deffaut qui rend la plus grande partie des epistres desagreables: Je crains que vostre grandeur ne soit deja fatiguee de la lon∣gueur de la mienne, & le malheur d'ennuyer est presque tous∣jours inseparable de ces sortes de choses: Mais, Madame, c'est le foible des eoeurs tendres quand la matiere leur plaist ils fi∣nissent mal-aysement, & s'y j'en croyois le mien, Je vous importunerois encore faites moy la grace d'estre persuadeé que fi les sentimens tenoient lieu de quelque chose ceux que vous m'avez inspirez repareroient tous les deffauts du present que je prends la liberté de vous faire, puis que je suis avec tout le respect & la passion possible,
Madame,

