



Reverendissime ARCHI-PRAESUL—Hoc enim solum Tibi (sic voluisti) Nomen relictum est —
NOvissimae literae tuae, amoris, sed & doloris, plenae, fecerunt ut dehinc nos planè are dirutos diruptos{que} profiteri debeamus. Cum effusissi∣mo amori tuo, verbis (quod unicum nobis suppe∣tit peculium) ut paria faceremus, nunquam spe∣randum fuit; nedum dolori nostro verba nos re∣perturos
paria; Ne si passis quidem eloquentiae velis vehi, & totâ doloris praerogativâ frui li∣ceret. Hodie verò, ut sunt tempora, ad justissi∣mum dolorem nostrum non levis hic accessit cu∣mulus, quòd eum in sinu premere & quasi stran∣gulare necesse habeamus; Quibus ne illud qui∣dem tutò queri licet, in ea nos tempora incidis∣se, in quibus singulari tuae prudentiae & erga nos amori consultissimum visum sit, nostra{que} quâm maximè interesse, ut Res ac Fortunas nostras à Tuis segreges habeamus & sejunctas. Quan∣quam verò supremo Numini sic visum est, ut illud nobis beneficij loco imputandum haberes, quòd maximum beneficiorū tuorum, Teipsum, à nobis segregares, & Cancellarij munus abdicares; Affectus tamen tuus erga Academiam nostram propensissimus, tum literis tuis novissimis, tum aliis frequentibus argumentis abundè testatus, dubitare nos non sinit, quin deposito invidioso Cancellarij titulo, amantissimi Patroni affe∣ctum adhuc in sinu tuo retineas. Quamdiu Ma∣nuscriptaMSS Cod. plus quàn MCCC. De quibus plus quam CCCXXX Linguis Ori∣ental. scripti. & paulò mi∣nus C. Ling. Gr. illa  Tua, Orientis spolia, & verè  Bibliothecam nostram illustrabunt; quamdiu Lectura Arabica, á
TeSalarium Professoris Ling. Arab. XL. lb. An∣nuae. dotata, frequentabitur; quamdiu Antiqui∣tatis vindices simul & testes antiquaHebr. Graec. Ro∣man. Famil. & Imper. Britannic. Numis∣mata visentur; quamdiu castigatior disciplina, mores emendati, morumque Canon Statuta vige∣bunt; quamdiu pro studio partium bonarum Ar∣tium studia colentur; quamdiu literis honos, ho∣nori Literae erunt, Cancellarium adhuc esse Te, sentiet praesens Aetas; fuisse, poster a agnoscet. De∣hinc, immortalitatis securus, gloriae{que} Tuae super∣stes, diu hîc posteritati tuae intersis; Ac demum, ubi mortalitatis numeros omnes impleveris, ple∣nus annis abeas, plenus honoribus, illis etiam quos abdicasti. Ita vovet
Dat: è Domo Convocat: 6o. Iulij. 1641.

