



ACademiae nomen (Alma mater) Athenis pri∣mùm inclaruisse apud omnes ferè Iunii Acade∣mia. auctores con∣venit. Vna urbs Attica (inquit Paterculus Lib. 1. hist. Sub finem. Recentiorum quidam scho∣las publicas, quòd auctori∣tate publicâ, sive quod idem ferè est, publicè instituuntur. quidam Vni∣versitates ap∣pellare malunt. Middendorpius de Academiis, lib. 1. cap. 1.) pluribus annis eloquentiâ quàm universa Grae∣cia, opibusque floruit, adeo ut corpora illius gentis separata sint in alias civitates, ingenia verò solis Athenien∣sium muris clausa existimes. Graeci Athenas vocant , id est, Graeciae Graeciam. Ex Athenis omnes ferè praestantissimi Ora∣tores, optimi Philosophi, excultissimi Poetae emicuerunt. Oxonium (Athenae nostrae nobilissimae) verè  Kiriath Josh. 15.15. Vide Menochi∣um de Repub. Heb. l. 7. c. 1. & in loc. Sepher, Academia Angliae est (ut Drusii verbis Praefat. ad Proverb. utar) atque adeo totius Europae ut vetustissima ita celeberrima & amplissima. Bellositum Vide Wake Regē Platoni∣cum. p. 3. & 21. Loci salubris ratio in institu∣endis Vniversi∣tatibus habenda est, Poetae mu∣sas in Helicone & Pamasso a∣maenissimis ru∣tissimisque mon∣tibus finxerunt. Middendorp. de Acad. l. 1: c. 2. olim ob amaenitatem loci audiebat, at nuper propter fossas, ag∣geres, propugnacula, copiasque militares, haud inconcinnè sic no∣minares. Bibliothecam Bodleianam non nemo Masonus libro. 10. de ministerio Anglicano. Oxoniae decus, An∣gliae gemmam, exterorum stuporem, totiusque orbis terrarum Phoenicem appellavit. Ex uno Collegio Mertonensi Vide Wake Regē Platonicum. pag. 184. & 20. (bonorum ingeniorum feracissimo) Occhamus, Scotus, Bradwardinus, aliique melioris notae Scholastici prodierunt. Faxit Deus ut Aca∣demia vestra aeternùm sit sanae doctrinae juxta ac pietatis fons limpidissimus, qui Ecclesiae & Reipublicae hortos suavissimè irri∣get. Inscribatur portis Collegiorum vestrorum (ut Collegij Caii in florentissimâ Academiâ Cantabrigiensi) porta laboris, porta

virtutis, porta honoris. Inscribatur Musaeis vestris singulis, ut olim Melchior Adam in ejus virâ. Vrsini
Amice, quisquis huc venis,
Aut agito paucis, aut abi,
Aut me laborantem adiuva.
Bonorum artium studiis non solùm immorari, verùm etiam immori volupe sit. Absit tamen Academici, imo procul à vobis absit, odas Pindaricas Psalmis Davidicis, Thomam Aquinatem Apostolo Paulo praeferre. Quinimo
—Vos exemplaria Sacra
Nocturnâ versate manu, versate diurnâ.
Vos Oxonienses (qui linguarum callentissimi, inque artium & scientiarum encyclopaediâ versatissimi estis) Christi verbis alloqui liceat,Ioh. 5.39. Vide Bezam in Epist. 1. Pauli ad Corinth. c. 11. vers. 6. . Marcus Marinus in praefatione ad Arcam Noae dicit, Nullum Oratorem vel Latinum vel Graecum Mose & E∣saiâ dictionum puritate esse facundiorem, nullum Poetam Davide & Jobo figuris in versu argutiorem, nullum Historiographum Samu∣ele fideliorem. Aureum erat dictum Comitis (supra aetatem docti) Pici Mirandulae: Veritatem Philosophia quaerit, Theologia invenit, Religio possidet. Augustinus Confes. l. 3. cap. 14. Hortensium Ciceronis avidè legebat, verùm hoc solum (inquit ille) me in tantâ fla∣grantiâ refrangebat, quod nomen Christi non erat ibi. Alibi Conf. l. 8. c. 8. sic Alipium suum affatur, Surgunt indocti & coelum rapiunt: & nos cum doctrinis nostris sine corde, ecce ubi volutamur in Carne & sanguine. Hieronymus de Nepotiano sic scribit, nempe quod lectione assiduâ & meditatione diuturnâ pectus suum biblio∣thecam fecerat Christi.Epist. ad Helio∣dorum Epita∣phium Nepo∣tiant. Isaacum Casaubonum Londini narrare mihi memini (inquit Scultetus Observat. in primam Epist. ad Tim.) scilicet cum primum ingenii sui foe∣tum Criticum, notas nimirum in Diogenem Laertium, Patri suo ministro in Galliis Evangelico misisset, hoc ab eo responsi tu∣lisse, Mi Fili, laudo tuum studium: verum hoc scito: rem gra∣tiorem te mihi facturum, si vel unum dictum sacrae scripturae difficultatibus aliquibus obstructum explicueris, quàm si mille prophanorum Scriptorum loca depravata correxeris.
Dignissima sane vox haec (ait Scultetus loco citato:) & Casau∣bono Patre & homine Theologo: quam ego ita adprobo ut ab ali∣quot jam annis omnes ferè curas cogitationes que meas in illustratio∣nem

Novi Testamenti conferam. Hoc semper sibi in animo haesisse professus est idem Isaacus Casaubonus audiente Doctissimo Praesule Hiberniae aliis que quibus hanc narrabat historiam. Vereor autem ne Ipse hujusmodi oneri impar plane sim, & vix aut ne vix pro dignitate subjecti hoc argumentum tractaverim. Annotationes tamen has qua∣les, quales, in novum Testamentum tibi dicare visum est, Mater vene∣randa, cui me maxime obaeratum esse non invitus fateor. Solvendo licet non sim, hunc tamen librum tibi pro beneficijs tuis abundè in me cumulatis tanquam grati animi  lubens offero. Viginti plus minus anni effluxerunt ex quo materiem hujus operis colligere occaepi. Quicquid jam inde ab eo tempore memorabile, & ad elucidandos tex∣tus Sacrae paginae utile, vel occurrebat in libris, vel audivi à concio∣natoribus, ad singula Capita & versus annotavi, Adeo ut opus viginti amorum aliquo saltem sensu appellari possit. Longum tem∣pus insumpsi exscribendis & ad praelum parandis hisce notationi∣bus. Multos non contemnendos Philologos Heinsius & Grotius in No∣vum testamen∣tū. Drusti Prae∣terita & pars altera. Camero∣nis Myrothe∣cium & Capel∣li Spicilegium. Sculteti exercitationes Evangelicae. Delit. Evang. & observat. in Mat. Marc. in Tim. & Tit. Casaub. Notae in Novum Te∣stamentum. Lodovici de Dieu. Comment in 4or. Evangelia & Act. Apost. & opera Posthuma. Fulleri miscel. Sac. Mayeri Philol. Sac. Spanhem. Dub. Evang. Drusii. Observat. Sac. de quaesisis per Epist Quaest. Heb. Parallela, de 3. Sectis Judae∣orum, de Proverb. Gassii. Philol. Sac. Grammat. & Rhet. Sac. Dilheri electa Sacra & Eclog è ad Novum Testamentum. Ca∣ninii loci Novi Testamenti. Alardi Pathologia Sac. Chitomaeus de Graeco-Barbaris N. T. imò & Theologos, Interpretes tum Protestantes, tum Pontificios consului, qui vel in totum Beza, Piscator, Cartwrightus, Fulco, Quistorpius, à Lapide, Novarinus, Menochius. Testamentum, in quatuor Calvinus, Cartwrightus, Chemnitius, Polyc. Lyser. & Gerh. Jonsenius. Brugensis, Maldonaetus. Evangelia, in Acta Aposto∣lorum, Epistolas omnes Calvinus, Estius, Vorstius. Paulinas, aliasque Catholicas, vel in sin∣gulas, atque Pareus, Brightmannus, Mede, Dent, Ribera, Gerhardus, Joannes de vado, Anglicè Foorthe vel Foorde. Apocalypsin scripserunt.
Quibus omnibus Calvinus Hoc unum asseveratè pro∣nuntiare non dubito Institu∣tionem Calvini & Commenta∣rios in utrius∣que Testamenti tabulas à nullo ad hunc usque diem scriptore coae∣quari potuisse. Alexandri Mo∣ri Calvinus. vi∣de plura ibid. Ego certè nullo negotio plurima loca ex Salmerone, Maldonato, Fevardentio, & aliis Papistis Jesuitisque proferre possem, (habui enim jamdudum ea annotata) in quibus tacito ac suppresso Calvini nomine, Calvini expositi∣ones pro suis verbo tenus lectoribus venditant. Grotii Epistola ad Laurentium anatomizata. p. 19. Interpres  pal∣mam praeripere, & utramque (quod aiunt) paginam implere videtur. Beza fertur omnes Graecos autores, sacros & prophanos evolvisse, antequam Annotationes in Novum Testamentum auspi∣caretur. Voces sunt non paucae in Novo Testamento (inquit Cla∣rissimus Seldenus in Vxore Ebraica. l. 3. c. 23.) veluti . id genus aliae, quarum interpretatio solummodo ex

usu qui tunc temporis inoleverat, nec aliunde ritè petenda. Verìm Epistolae modum excessi; sereno vultu accipere digneris quaeso hoc munus literarium, & sicubi erraverim clementer ignos∣cas, cum nullum unquam sine veniâ placuerit ingenium. Acade∣mia vestra Scholae in Ecclesiae secundae Wake, Regem. Platon. Vide p. 2. & Cam∣deni Britanni∣am in Comitatu Oxoniensi. nomine olim inscripta, pie∣tate & verâ eruditione sit nulli secunda, hoc ex animo pre∣catur, summisque à Deo votis expetit

