



NE cui vestrum sit mirum (viri perquam eruditi, sum∣meque colendi) quod vos, quam-plurimis & gravioribus sol∣licitos negotiis, hisce meis inter∣pellem. Meis dixi imo vestris: excusatum me proin habebitis; omnium quippe familiae Escu∣lapideae res medica magni refert.
Quod cum ita sit, rem totam  concinnare & vestrae cen∣surae subjicere decreverim: & ut specimen insequentis operis ante omnes quoscunque habeatis; offi∣cium meum duxi, hanc ichnogra∣phiam  delineatam primo vobis offerre.
De artis nostrae dignitate & u∣tilitate vobis dicere, prorsus su∣pervacaneum esse autumo, cum vis ejus admirabilis apud nemi∣nem vestri lateat; & major est  excellentia, quam ut ca∣lamus meus sit ejus , pro∣inde haec Sicco (quod aiunt) pede praetereo. Verumenimvero de me∣dicinae scelerato abusu & insigni∣um medicorum contemptu indig∣no (quae doleo) dicturus sum vobis. Nil est in rerum natura tam excellens & laudabile, nil tam utile & necessarium, quod
non abusu in contemptum & ho∣minum perniciem abeat: & ita re∣vera prae se gerit praesentis saeculi conditio, quod omnes infimae ple∣bis homunciones paritatem cum medicis saltem jactant; & cuique se medicum profitenti statim cre∣datur: praestigias proin horum pseu∣do-medicorum & imposturas, qui∣bus credulum vulgus quotidie in∣escant, patescere operae-praetium duxi; magnum ut populus sciat discrimen doctum indoctumque in∣teresse medicum. Porro autem, Empericos, Agrammatos & id genus medicastrorum, quod attinet; qui legem Hypocraticam violare & in nobilissimam hanc artem, inique ir∣repere non sint veriti; qui mor∣bos judicandi juxta artis praecep∣ta, scientiam non sint adepti, at titulum & personam medici sibi vendicant: homines istiusmodi
audaces ab exercitio medico pro∣scribere aequissimum autumo; eo quod medicina non uti sed abuti tantum norint, & temerario au∣su indies experimenta per mor∣tes agant; ut cum Langio medico illo celeberrimo dicere ausim; plu∣res Empericorum temeritate, quam morbo aut hostis gladio interimi.
Antiquorum ichnobatos quod spectat, quorum servilia ingenia auctoritati nimis addicta, omnia Scholae Galenicae Dogmata super∣stitiose colunt; nemo aegre ferat, cum redarguantur, nec odio me habeant reprehensorem, seipsos autem seductos ac errorum reos incusent; proin & à veritate, non à scriptore castigari putent: quandoquidem nihil per invidi∣am, aut aemulationem, nec ad aucupandum gloriam dixi; sed
veritatis Zelo, Medicinae Chymi∣atricae & Chymiatrorum amore plenus; hostium eorum studia & traditiones Sine Theta praeterire non potui.
Chymiatrum, solertissimum il∣lum naturae Arcana scrutato∣rem quod attinet; qui medendi artem instaurat & ornat, in tan∣tum ut Medici Absoluti titulum prae reliquis omnibus solum me∣reatur: non opus est hujus gloriosi Laudes prolixius Ce∣lebrare, cum opera suae famae perennis per totum terrarum orbem monumenta erexerunt.
De Medici Officio in Phar∣macia non nimium severe, nec praeter Dignitatem ejus, Statui; ut quisque scilicet more Majorum, praeparatio∣nis Medicamentorum :
accurate sit peritus, pariter ac  Pharmacopoeius valde dili∣gens & expertus; quum in hoc praecipue, tum aegrotantis vita, tum medentis fama maxime con∣sistat. Postremo, de Chymici ap∣paratus praestantia & necessitate in arte medendi, pauca dixi; ut Chymiae commodum & excellen∣tia nulli non in majus innotescant.
Labores hosce meos quales∣cunque judicio eruditorum subji∣cio: cum omnibus autem placere & ad cujusvis gustum calamum temperare, nemini hactenus acci∣derit, sed diversa de suis laboribus quisque expertus fuerit judicia; eorum vero quamplurimis, sal∣tem egregiis medicisque absolutis hoc opus non ingratum fore valde spero: in quantum non meam, at enim causam medicinae, imo ve∣stram egi. Si quis verum alius
farinae, fastuoso supercilio ex alto despiciens, qui nil nisi sua sapiat, haec parvi fecerit; vel privato quodam odio & invidiae stimulis actus, de Scriptoris fama inique detraxerit: id non multum cura∣bo, nec me hilum commovebunt Zoilorum sibila & morsus; quip∣pe quod hoc genus hominum con∣viciis tantum quae in fumum abe∣unt, non argumentis pugnare; & miso-Chymicos mihi nihil obesse in acutislimorum Philosophorum & illustrium Medicorum favore compertum est; nec de jure meo detrahere posse, sat scio.
Haec sunt (viri eruditissimi, Jatro-Chymici experientissimi) quae sub examinis incudem (coram vobis) revocanda digna judica∣vi: vos literarum & inclitae me∣dicinae proceres; vos aequi aesti∣matores Scientissimos, hac boni
consulere spero: conatibusque nostris in medicine, medicorum, nec non aegrorum gratiam suscep∣tis aspirare rogo, caeteros non moror.

Dat. Londini exaedibus meis, 8o Cal. Martij. 1667/8.
