



MONSEIGNEUR,
IE prens la liberté de Vous presenter cet Ou∣vrage, qui est un Racourci de deux Langues Vulgaires, le François & l'Anglois. J'ai crû que je ne pouvois pas dedier plus à propos un Ouvrage de cette nature qu'a Vous, MONSEI∣GNEUR, qui étes un Abbregé de tout ce qu'ily a de parfait en vôtre âge & dans la France & dans l'Angle∣terre. Hercule étoit Hercule dans le berceau, & les grandes Ames ont dans l'enfance mêmes je ne sai quel brillant, qui ravit d'abord le monde en admiration. C'est cela mêmes,
MONSEIGNEUR, que l'on remar∣que dêja dans vôtre Personne. La Nature Vous a don∣né outre les graces du Corps un Esprit ravissant & capa∣ble de grandes choses, la Fortune Vous comble de Biens pour en venir à bout plus facilement, & la Renommée  cette glorieuse Messagere des Heros s'impatiente de por∣ter le bruit de vos Vertus par tous les coins de la Terre. Ainsi, MONSEIGNEUR, je laisse à penser quelle presse il y aura à Vous rendre ses respects, & quell gloi∣re à captiver vôtre bienveuillance. Pour moi, qui n'ai point de plus grande ambition que celle là, je Vous offre des à present avec un profond respect tout ce dont je suis capable. Et, parmi tant de Competiteurs qui travaille∣ront à gagner vos bonnes graces, aiez la bonté de vous souvenir,
MONSEIGNEUR,

