


SIRE,
LA naturelle & incompara∣ble douceur de VOTRE MAJESTE' qui reçoit les humbles offres des Etrangers, comme de ses veritables Sujets, m'a fait oser prendre la liberté de vous consa∣crer ce Discours militaire, qui traite briévement, le plus relevé, le plus hasardeux, & le plus difficile su∣jet du monde, le Métier des No∣bles, la Pratique des Courageux, & l'Exercice des Princes, & des Rois: Métier auquel, pour acque∣rir de la gloire, il convient faire tout ensemble, la Maîtrise, & l'Apprentissage: Car il faut vain∣cre en apprenant, & apprendre en vainquant. Ce Discours contient ce que les plus experimentez, du passé nous récitent sur ce sujet; ce qu'en ce temps j'ay oüi dire, & vû pratiquer aux plus braves Guerriers, que ce siécle ait produit parmi les plus belliqueuses Nations du monde, qui est une bonne caution pour la certitude de ce Discours, mais non pas si suffisan∣te que l'expérience qu'en a VO∣TRE MAJESTE', s'étant treuvée en personne en plusieurs rencon∣tres vigoureuses, à la tête des Ar∣mées, où Elle s'est exposeé comme si Elle avoit été immortelle: Ce qui fait l'admiration de toute l'Eu∣rope, & la crainte des Ennemis de VOTRE MAJESTE', Fasse le Ciel qu'Elle y excelle de telle sorte, que les plus généreux Guerriers la re∣doutent, & ne veüillent rechercher dans les Histoires d'autres exem∣ples, que ceux de vos valheureux Exploits. Enfin, Sire, si je pouvois tout dire, au lieu d'une Epistre, je ferois un Panégirique mais les pa∣roles me manquent. Je supplie tres-humblement VOTRE MA∣JESTE', de me pardonner la liberté que je prens de vous presenter ce Discours, & de me permettre de laisser dans le silence tout ce que je ne puis exprimer. Il y a quel∣ques fois beaucoup d'Art à se taire & le silence étoit vn grand My∣stere chez les Anciens. C'est pour∣quoy, Sire, je me tais, en de man∣dant la Protection de VOTRE, MAJESTE', & la grace de me permettre de prendre la liberté de me dire, avec le plus profond res∣pect.
SIRE

