



ARglwydd grassol na ryfedda,
Wedd Eglwyswi tlawd i'th goffa,
Ac yn Meiddio. mentro Urddas Cymru,
Ar fath lyfran dy Bresento. anrhegu.


Dy real at Eglwys Christ ai Anrhydedd hurddas
Dy wasanaeth da i'th Brins a'th Deyrnas,
Dy serch ath Gofal, garc am genel Cymru,
Y bair i bawb dy anrhydeddu,


Ym mhlith miloedd a'th anrhegant,
A thalentau mawr ei moliant,
Arglwydd da cennada finne,
Dy gydnabod a'm demmeie.


Cymrodd Arglwydd yr Arglwyddi,
Rodd y weddw dlawd heb siommi,
Er na thalei rhodd ond Dymme,
Am roi'r cwbwl ag a fedde.


Cymmer dithe Arglwydd Serchog.
Rodd o'r fath gan wr dyledog,
Sy'n wllysgar i'th anrhegu,
A rodd well pe bae'n ei feddu.


Haeddaist well, Diddanwch Cymru,
Cawsit well, pe basse genni▪
Pwysa'r rhodd yn ol yr 'wllys,
Hi gyd-bwysa roddion prinsys.

