



QUtum sit discri∣men inter Sapien∣tiam Divinam in Sacro—Sanctis Scripturis Recon∣ditam, et hoc Missale Romanum (nunc in Verna∣culum Sermonem, ad verbum, Con∣versum,) non latet te, Doctissime Praesul. De priori, Celeberrimus Augustinus, In quem Spiritus Dei, suas Dotes largiùs Effudit; post∣quam ejus Interiora Penetrasset, haec

olim dixerat: Ʋbi eos (nempe sacrae Paginae Scriptores) Intelligo, non so∣lum nihil eis Sapientius, verum etiam nihil Eloquentius videri potest, lib. 4. de Doctr. Christ. De posteriori veró, quid Sentiendum sit, apud ipsum imperitum Vulgus, Res ipsa jam lo∣quatur. Nudum in Conspectu om∣nium, Exponitur istud Mysterium Iniquitatis, & jam Impostura remo∣ta, Si Populus vult decipi, decipiatur.
Ego, qui nihil aliud praeterquam patriae Salutem, adversus hujus Pestis Progressum, quaero; hanc opellam Nomini tuo dedicare sum ausus. Pa∣picolarum Invidiae, atque Odii Exitia∣lis, non sum Ignarus; quin, summus tamen,  me, ae∣que ac Conamina mea, (quamvis ex∣igua) in suam Clientelam, & Patro∣cinium habeat, non vereor.
Adversus nostrae Religionis Infes∣tissimos Hostes, tempestivé militas, (Antistes Clarissime,) tam vividis Scriptis, tam viva voce. Non RE∣GIAM MAJESTATEM, non Au∣gustissimum

Angliae SENATUM, Non Ʋniversum populum latet, quot, & quibus Pontificiorum latebris, Circumvallamur. Quas Strages, quot Atrocissimas Insidias, quot Con∣jurationes  Satellites Instruxerunt, & indies Instruunt, ut ex hujus Monarchiae Naufragio, Ga∣zas, sibi iterum, sine Mensura, Com∣pararent,
Horret Animus Commemorare tot Martyrum Infandas Clades sub Antichristi Imperio perpetratas! Proh!—Quot Obsidionibus mi∣nantur oves, [Lupi voraces sub Pelli∣bus Agninis] TIBI IPSI non parce∣ret Papistica Rabies!
Quam Barbaris Cruciatibus Af∣flixerunt Antecessores tuos! CRAN∣MERUM, RIDLEIUM, LATIME∣RUM, &c. (Clarissimos Martyres nunquam sine laude Commemoran∣dos.) Quis eorum (aequé ac Caetero∣rum) memoriam oblivisci poterit? nisi stupor Catholicus totum Orbem occupaverit, omniaque Historiogra∣phorum

Monumenta Delere valuerit Index alter Expurgatorius.
URBIS hujus Celeberrimae Vasta∣tionem quis non defleat?—O! quam horribili Incendio Cremabatur haec Illustrissima Monarcharum sedes; ornamentum atque praesidium Regni, Mater Artium atque Disciplinarum; Mercatorum, & Reliquae Plebis, Em∣porium Opulentissimum!—Quot Papivomas Flammas, In Caelum qua∣si Impetum facientes, Adspexerunt Angligenae?—Non solum Civita∣tibus, verùm etiam Omnibus Chri∣stianismi Fautoribus, haec Pontifica Conflagratio Minabatur Interitum!
Vestrae Dominationi notissimum est, quòd statim post Exhibitum Messiam, Circiter Annum Christi Sexagessimum tertium, Haec nostra Brittannia lucem verbi Divini Ac∣cepit. Hanc Spiritualem  Rex LUCIUS postea excoluit. Tandem verò,  tanquam Aper in vinea Domini, Corruptelas, Tetrasque Idololatrias, disseminave∣rat.

Rursus tamen, (licet parùm fe∣liciter Successerit, propter homi∣num Peccata) quidam vera fide Praestantes emicuerunt, qui in praealtis Tenaebris, quosdam Errores taxarunt, & verum Domini Cul∣tum, ab Interitu, Vindicare Cona∣ti sunt.
Neminem sanae mentis latet, quam longé latéque grassatur haec Diabolica Conjuratio. Paucos ig∣norare Existimo, quo Belligeran∣di & Imperandi Studio, (ad Ve∣ritatis Perniciem,) Calidissimae Jesuitarum Cohortes Ardent. Contendere igitur omni Studio totisque Viribus necesse est, ut Homines, ab hujusmodi Praestigia∣toribus Obcaecatos, Refulgentibus Verbi Divini Radiis, Illuminen∣tur. In hoc Opus (ut Christianum Episcopum decet) Summa cum lau∣de Incumbis; ea ergô de Causa, Tibi, Dignitate ac Nobilitate Cla∣rissimo Domino, hanc  offero. Humiliter Orans, ut Sacro

Sanctissimus humanae Saluti Lar∣gitor, (Venerandissimus Jesus,) te diu servet Incolumem, Univer∣samque Ecclesiam Spiritu suo san∣cto Gubernet, usque ad Consum∣mationem Seculi, Amen.

