



MONSEIGNEUR,
VOƲS avés Justifiè dans ce Sermon l'Eglise Anglicane, contre les Ca∣lomnies de ses Ennemis sur le sujet de ses
sentimens touchant l'Obeïssance passive, d'u∣ne maniere si claire & si solide, qu'il n'y peut avoir dans cette Nation que des factieux de profession qui puissent y trouver à redire.
Il n'est pas moins necessaire MON∣SEIGNEUR, de la justifier au dehors contre le mesmes Calomnies. On a Imputé à tout le Clergé d'Angleterre, les sentimens de quelque particuliers qui favorisoient le Gouvernement despotique, ou qui resser∣roient ou alongeoient selon le tems, les liens de l'Obeïssance aux Puissances Superieures.
Que pouront dire ces Esprits, ou mal informez ou prevenus; lors qu'ils liront dans une Langue qu'ils entendent ce que vous en∣seignez sur cette importante Matiere: Vous la traitez dans ce Sermon, d'une maniere si judicieuse, si conforme à l'Ecriture, aux Loix de la Nature, & au bur que les Peuples se sont proposez dans l'E∣tablissement des societez Civiles, qu'il
ny peut avoir que des Tyrans, ou des Peuples, Ennemis de la tranquilite & de l'ordre qui puissent s'en plaindre.
On ne peut doûter que les sentimens exprimez dans Vostre Sermon, ne soient precisement les sentiments de toute l'E∣glise d'Angleterre; c'est un Archevê∣que qui la prononcé, & un Archevê∣que que sa Capacité, sa Fermeté & son Merite, à êleve sans autre secours hu∣main, a cette Eminente Dignité qui l'a prononcé à la Priere de la Chambre des Pairs, dans un Jour Tres-Solemnel parmy Eux, devant une de plus nom∣breuses, & si je l'ofe dire, des plus Augustes Assemblées, qu'il y ait dans l'Eglise Protestante. Cet Auguste Corps qui estoit present, en fut si satisfait qu'il ordonna le lendemain que vous en se∣riez remercié de sa part, & que vous seriezprié de donner Vostre Sermon au Pu∣blic; la Chambredes Communes concur∣rut mesme dans cette occasion avec
celle des Seigneurs; mais d'une maniere si particuliere que je ne croy pas qu'il y en ait jamais eu d'exemple.
Voyla MONSEIGNEUR, les raisons qui m'ont obligé à entreprendre de traduire Vostre Sermon en Francois, affin que ceux de dehors puissent, scavoir quels sont les veritables sentimens de l'Eglise Anglicane sur le sujet de l'Obeissance qu'on doit aux Puissances de la Terre.
Vous me l'avez permis par le mesme Motif, quoy que Vous fussiez bien per∣suadé, que Vostre Sermon perdroit beau∣coup & de sa Force, & de sa Beau∣té entre mes mains. En effet MONSEIG∣NEUR il s'en faut bien que je ne croye avoir attrapé dans cette Traduction, Vos ex∣pressions vives & serrées, & que j'aye peu donner assez de jour, à tous Vos judi∣cieux raisonemens; mais si je ne me trompe, je me flatte d'avoir exprimé Vos sentimens avec assez de Fidelité,
& ce sont sur tout Vos sentimens que j'ay voulu faire connoistre, c'est assez pour moy, si j'ay reüssi dans ce dessein, & trouvé en mesme tems, cette favo∣rable occasion de Vous assurer, que je suis avec un profond respect,
MONSEIGNEUR 
