


Viri Egregii,
VObis minimè ignotum est quàm vli statu hodiè versatur Ars Me∣dica, antiquitùs maximo Honore decorata. Ne{que} vos latet quaenam hujus Disciplinae tam Nobilis degradatio∣nis causa sit praecipua, nempe Superbia, Ig∣norantia, Ignavia, & Avaritia Professorum: quorum maximè interfuerit istius Turbae Profanae Irruptionem in tam Divinam Sci∣entiam enixè & opportunè antevertisse. Si non dedignati fuissent Iatrî propriis manibus laborasse, nec Impensis pepercissent ad ac∣quirenda Arcana Medicum nobilitantia, nunquam in Seplasiarii manus Incuriosi for∣san Improbi vel Indocti tradidissent Phar∣macopoean, a cujus solerti Encheiresi totus Medendi  dependet qui solus Artifi∣cem
 coronet. Eò temporis non prostituta fuissent venalia in Officina quavis Triviali & cujusvis Homuncionis lectioni palàm expo∣sita Remedia qualiacun{que} quae intra Con∣clavis Cancellos debuissent aptè recon∣ci.
Hucus{que} progressum est securè ac incaùte in sanandi peritiae Dedecus at{que} Mortalium cladem. Sed proh dolor non adhuc resipis∣cunt Academici, neque eunt obviam tanti momenti malo totis viribus resistendo, sus∣que deque habentes quid de futuro Arte Apolloneâ actum fuerit modò sibi cavere possint de praesenti ut lautè opulenter & granditer vivant. De caetero autem .
Vos vero quibus cordi sunt populi salus, Medicique splendoris restauratio, annitimini obicem opponere, ne ulteriùs serpat haec vi∣pendii vulgaris Gangraena in totalem hu∣jus facultatis eruditae subversionem.
Aegrotat nunc miserè Medicina, quinimo ni maturè succurratur, conclamatum est de eâ: Quapropter ut (si fieri possit) pristi∣nam recuperet Integritatem Domi medi∣anda est Reformatio. Sordes prae foribus Doctorum illustrium contractae everrendae sunt, i. e. Errores Dogmatici in Sanando Capits bruncandi sunt  non∣nulli
 effulgente jam clariore veritatis luce etiamnum persistunt defendere, opprobria nedum sibimet ipsis Reis sed etiam aliis In∣sontibus qui meliora student accumulant. Quippe Ignara Plebs omnes ejusdem farinae indistinctim reputant.
Quatenus autem sanguinis missionem (quam hujus Professionis uti scandalum in∣tueor maximum) pro praestantissimo Juva∣mine a quibusdam Doctissimis venditatam laudibusque eximiis sed iniquè celebratam animadverterim; vos sedulos Rerum ex∣ploratores Domini Verolamii Discipulos, Aequos Arbitros appello, ut per Experi∣menta Practica publicè exhibita litem hanc dirimatis, uter nostrum sanationis Scopum optimè attingat Phlebotomus vel Aphle∣botomus.
Hoc Offendiculo remoto, extemplò ex∣uscitabitur quivis Candidus Auxiliator ad Remedia supra Popelli captum perscrutan∣da, quae ad Radicem morborum extirpan∣dam sufficiant sine virium castratione, ne{que} despondeat sic convictus de hoc illegiimo Galeni methodo; quin posset brvi tempo∣ris spatio (si literis ac Philosophia compe∣tenti imbuatur, jugis labor addatur at{que} a fideli Duce aliquantisper premonstretur) enuclear iusmodi Medicamin quae tran∣quillitatem
 intus applausumque ab extra ex condigno concilient. Hac divite supel∣lectile Remediorum instructus Medicus E∣ruditus, valeat omnium Agyrtarum, Pseu∣dochymicorum, Seplasiariorum, Empîri∣corum deterioris{que} sortis Medicastrorum Scommata, Aequiparationes, Ausus{que} eo∣rum temerarios facile eludere. Non igitur aggredientur isti sordidi filii Terrae caput in propatulò exerere, praesenti quocun{que} Phi∣losopho tum Re literaria tum Spagyrica ornatissimo.
Nam hinc illae lachrimae: ita male compara∣tū est quòd isti perfricta fronte praediti, nacta aliqua Praeparatione Chymica, cujus virtus longè antecellit quisquiliis Officinarum vul∣garibus, eandem Amethodicôs Praecipitan∣ter ac fortasse quadrupla Dosî offerentes, a∣trocissima quando{que} Mala subjugarint, quae aliàs insanabilia relicta fuerint a Collegis sa∣gacibus in eorum Famae diminutionem E∣ruditionis{que} ludibrium. At utinam haec non nimis crebrò contingerent, per Indiscre∣tum vitae Balsami dispendium, Laxativa colliquantia, Vesicatoria istiusmodi Mango∣nia at{que} Fucos ab Humoristis religiosissimè injuncta. Hisce transversis sanationibus si semel valedicerent Perdecti, confestim ac∣cingerent semetipsos ad direcm Morbo∣rum
 Medelam in horum confusionem Me∣dicorum umbratilium. Quò ad vero in Me∣dicaminum Antiquorum luto haeserint, ni∣hil aliud expectandum est quam perpetuns hujus Scientiae delapsus in deterius.
Male interim agetur cum vita Proximi, cum alii sub speciosa Eruditionis & Metho∣di Larvâ coemiteria saginarint, alii vero sub mendacissima Panaceae jactantiâ horrendum Homicidium impunè perpetrarint.
Haec diutinè seriò{que} trutinatus, ex im∣pulsu Animae cogortum acriter redarguere rum etiam ex facto demonstrare, hanc ve∣narum Depletionem (cujus Reatus Docto∣ribus Dogmaticis a Pseudo-Medicis pudi∣bundè objicitur, unde quidam malae Praxe∣os libertatem sibi vendicant) sub Doctoris Willis Patrocimo propugnatam (ad Thera∣peian veluti valde efficacem) esse nedum in∣faustum, infidum{que} Auxilium, sed etiam Humano Generi perniciosissimum Inventū. Hoc fi non praestitero in conspectu Solis coram vobis Censoribus in alterutram par∣tem nullatenus inclinantibus, quodvis de∣trimentum sustineam.
Neque mihi imputetur ac si Conatus noster Pathologicus , Ambitum, aut Singularitatem saperet, vel ex Thymô∣si atq idia adversus quemlibet in li∣tem
 accensus essem: Absit, hos enim re∣spectus pravos abrenuntio.
Attestor enim me calamum reposuisse absque hoc taedio si Orphanorum, Vidua∣rum, Indigorum clamores, Artisque de∣honestamentum illum non strinxis∣sent.
Doctorem Willis laude dignum arbitror eo quod a Paracelso (in Chymiae De∣cus) Initia Spagyrica licèt a vero aliena, vendibilia tamen mutuatus fuerit ad Phy∣siologiae fundamentum stabilienoum, Splen∣didum at Sabulosum in quo apparent ejus  ingeniumque Mangonicum: sed quia ista Quinaria Hypothesis Initians, Gravia Fatalia in medendo vitia introdux∣erit, hanc Disciplinam ut Reprobam ar∣gumentis solidis Praxîque notabili annisus sum convellere.
Admiror vero Doctorem Bettum Institu∣tionis Aristotelicae rudera (jamdudum ab emunctioribus rejecta) pro Basi Naturae fundanda resumpturum esse, quae Doctri∣na si reastrueretur, certò ominandum est Myriadum luem subsecuturam.
Aliquot ejus defectus periculosiores vi∣tam humanam interminantes obiter deliba∣vi pluribus intactis donec detur opportuni∣tas severius taxandi.
Quicquid in his viris  dig∣num
 judicavi, nequaquam ulteriùs creden∣dum expeto, quàm Erperimenta no∣stra repetitim tentata comprobare vale∣ant.
Adeste ergo vos , hujus Duelli Jatrici spectatores senten∣tiam vestram sincerè allaturi prout alteru∣trius opera mereantur. Ut Philosophiam Hermeticam in Omnipotentis Gloriam e∣jusque Progeniei Aerumnosae subsidium pro∣vehatis medullitus exoptat.

