



EXimium illud quod semper exhibuisti (vir pientissime) Religionis specimen subse∣quentes hasce conciones sub nominis tui vexillo haud immerito evocavit. Chara a∣deò Tibimet & cordi sunt Sacro-Sancta Dei eloquia, ut quod tenuitas nostra & facultatula amanu∣ensis in hâc re praestiterit, nequaquam dubito quin pro sin∣gulari tuâ & Pietate & humanitate boni consulere digneris. Authorem quod attinet, Panygerin ille nullatenus no∣stram desiderat, quippe omnia quae meditemur Elogia mul∣tis

parasangis superavit. Excelsum adeo & Sanctimoniae & doctrinae apicem attigit, ut elaborata illa & subsequens Prae∣fatiuncula non immeritò ad coelos ipsum laudibus evexit, & encomiis sacris decoravit. Nostrum est intereâ Te, Te inquam (vir Ornatissime) candidum librorum aestimato∣rem appellare, qui singulari & pietate & peritiâ praeditus, de usu illorum & emolumento, aequo calculo statuere di∣dicisti. Sagaci igitur has Tibi dicatas conciones dum in∣trospicias oculo, facessant precor & impuri & haeretici illi codices, qui indies in lucem gregatim prodeunt, é quorum faetidis myrothecis vitiorum non remedium, sed irrita∣mentum, non salubre Alexipharmacon, sed exitiale toxi∣cum quam plurimi hauserunt; Imò facessant miselli isti Authores Daemonis impuri spiritu afflati, utpote qui Rei∣publicae & Ecclesiae detrimento sat consuluerunt. Non decet liberorum panem canibus objici, nedum canum offas sic liberis ingeri, ut Circaeo quasi fascinati poculo in canes ipsos, in boves, in hircos, in lupos transformarentur. In∣tereà temporis, tametsi ego (vir colendissime) imperitiae & tenuitatis meae probè conscius sim, minimè tamen dubito, quin & Tibi & aliis eximiè piis, ongesta hocce in codi∣cillo apprimè arrideant: spiritualibus enim fidelium pa∣latis, tam aptissime conceptus animi Doctor hic admo∣dum Reverendus & verè Ecclesiasticus accommodavit, tam dilucide tradidit, utque pater nutricius ita preman∣sum cibum in os, & in aures fidelium verba sua inseruit, ut merito primas sui Ordinis tenuit, & sublimi suâ emicuit sphaer â—veluti inter ignes Luna minores. Non equidem ignoro quae regerent prodeunti huic parum propitii libel∣lo, lubricis scilicet Amanuensium memoriis plurima exci∣disse, veluti ex pertuso dolio effluxa: nec sane inficias ire ausim. Nihilo tamen seciùs — Est quiddam prodire te∣nus, si non datur ultra. Nec adeo mediocrem hunc no∣strum existimamus conatum, ut judicium cujusvis  praecipitatum non leviter rejicerimus. Parùm forsan dig∣na

tam eruditi Concionatoris authoritate & eloquentiâ ali∣quibus quaedam videantur, at illis qui divina sapiunt, val∣dè consona & gravitati & veritati Sacro-Sanctae Scripturae reperientur. Luce clariùs patet, quid in causa est, omnes omnium aetatum, omnium ordinum homunciones, tan∣tam pervasisse morum corruptelam, nimirum, quòd nec vitia ferre possumus nostra, nec remedia. Lavacrum Dei planè rejecimus, ideóque à fedissimis vitiorum inquina∣mentis nondum repurgamur. Quae auribus nostris exce∣pimus, animisque caelitùs impressa persensimus (quicquid homines, vel Daemones contrasentiant, aut loquantur) non possumus non palam divulgare, ne aut propriae stoli∣dissimè experientiae, aut Gratiae divinae petulantissimè re∣fragari videamur. Ah! quoties & Religio & timor (il∣lo concionante) auditorum animos subierunt? Quot mentibus fracti, & alto moerore adeò correpti & exanimati inter depingendos Salvatoris nostri cruciatus evaserunt, ut nullas lacrymarum inducias admitterent, sed spiritus suspi∣riis, & dolori pectora sua devoverunt, donec ille, ille in∣quam, qui vulnera divino auxilio fecerat, quasi spiculis & aculeis coelitùs transfixos animos, sanguinis Christi ap∣plicatione tempestivè allevâsset? At! at! coelestis hic cecidit Praeco, eodemque ictu ne corrueent etiam concio∣nes illae quàm mellifluae, tantique plurimis auditorum E∣molumenti, ab interitu & oblivione post tot retrò & elapsos annos quibus delituerunt, vindicantur. Et reve∣râ (absit jactantiae crimen) audacter hoc omnibus editio∣ni harum concionum parum faventibus reponere aude∣mus, non alia usquam extare exemplaria majori Amanu∣ensium diligentia & labore collecta; ideoqe nescii, imò dubii, annon post tantum silentium alia parùm genuina & ascititia proserperent, Deo (uti speramus) auspice in publicum hoc emisimus. Tuis interim (vir dignissime) manibus hae chartulae dicatae posteris tradentur, nomen∣que tuum futuris saeculis non injuriâ praedicabunt, &

cum illae sileant — Quod benè feceris mercedem tuleris. Deus opt. max. omnibus ingenii & gratiae dotibus ma∣gis magisque indies cumulatum, pietatis & religionis or∣thodoxae, literarum & literatorum Patronum te diutissi∣me incolumem praestet, obnixè ex animo vovet.

