


TANTA est tui nominis cum celebritas, tum gloria cum maie∣state coniuncta Rex illustrissime, ut me scribentem magnitudine quadam sua facile deterreant. At rursus cum mecum cogito qua te natura totum solers facilitate, humanitate, beneuolentia, can∣dore, denique ingenuitate beauit: non possum certè calamo temperare, quo minus animum, at∣que adeò officium te meum luculento ali∣quo contester exemplo. Accipe igitur quid mu∣neris in praesentia apportem. Adolescens totus planè conflagrabam Camoenarū amore: qui ar∣dor eo me tandem impulit, ut treis Epigramma∣ton libellos scriberem diligentia quidem magna, at interim an pari eloquentia, felicitate, & gratia

nescio. Primo Graecum addidi titulum, uidelicet . Secundo uerò Latinum Sales nomen inditum. Tertius & Graecè inscriptus . Nec sic contentus Musas demeruisse, aggressus sum, magnis quidem ausis, Eadueardi Principi filij tui incomparabilis natalem diem percelebra∣re. Qui libellus, quanuis gratias, ueneres, & le∣pores antiquitatis maiestatem inimitabilem qui∣dem illam exprimenteis à mea tenuitate accipere non potuit, futurum tamen sperat, de tuo tanta existimatio est Ascanio, quem praedicat, quem suspicit, quem denique colit, ut si non ingentem laudem, at interim suffragia qualiacunque & ui∣tam à docta facile impetret posteritate. Decreue ram hoc libello aedito manum de tabula tollere, & Musas eruditae iuuentuti relinquere. Nam me aliò iam olim uocauerat noua cura historiae, at∣que adeò antiquitatis Britannicae studium, quam uidebam quorundam non modo negligentia, & socordia, uerum etiam ingratitudine pressam, & tenebris plus quàm Cimmerijs obuolutam. Sen∣serat Calliope Musarum prima si non desertorē, saltem cessatorem esse me: monuit{que}, ut, si iam pla nè apud me cōstituissē seueriora amplecti studia, cygneum aliquid decedens canerem, Musis{que} symmista consecrarē. Non potui certè tam aequa petenti operā pernegare meam. At interim so∣licitè

prouerbio non modo Graecis, uerùm etiā Lati∣nis scriptoribus fuisse, ut apparet in praeclarissi∣mo Prouerbiorū Erasmi opere: quo loco Athe∣naeum Chrysippi in hac parte imitatorem, Aeli∣anum, atque alios testes in medium producit.
Conuenire autem illud adfirmant senibus melli∣ta tanquam postrema canentibus. Habent enim senes maturam quandam rerum▪ memorabilium longo usu partam cognitionem, quae circulum absoluat, & operis egregiè incepti, ac feliciter cō summati deductam quandam harmoniam tersis instillet auribus: Tale quiddam uidetur Cicero Latinae gloria eloquētiae tertio de Oratore libro, de L. Crasso loquens, his uerbis innuere. Illa tan∣quam Cygnea fuit diuini hominis uox, & oratio, quum quasi spectantes post eius interitum ueni∣ebamus in curiam, ut uestigium illud ipsum, in quo ille postremum institisset, contueremur.
Hieronymus denique sacrae interpres scripturae ait senes nescio quid Cygneum canere, perinde ac si diceret numeris quidpiam absolutum om∣nibus. Hactenus de Cygnea cantione. Addidi praetereà, tanquam ad coronidem, quorundam antiquorum nominum & catalogum, & inter∣pretationem, ut hinc Britannicae antiquitatis cognitio à multis toties anxiè quaesita, at non in∣uenta tamen, nunc quasi reperta uideatur. Tan∣tum

in praesentia gustum erudito lectori maioris operis quotidie accrescentis exhibui, quem si sensero lautis placuisse palatis, tam fusè, & accu∣ratè scribam, ut aliquando & gratus, & utilis pa∣triae, adsit modò candidus censor, uidear. Tu Princeps omnium quos sol uidet humanissime, atque idem eruditissime cape laeta manu haec tui qualiacunque munuscula alumni, si non eloquen∣tis, certè tibi tam bene, quàm qui optimè cupien tis. Sic Scottos genus foedifragum, & Gallos an∣tiquos tui longè nobilissimi generis, unà ac imperij hostes, ut uictor strenuè incepisti, concutias, prosternas, tandem{que} for∣tunatissimus debelles. Vale praesidium, & dulce decus Britanniae.
Londini tertio calenda∣rum Iul.
ACCLAMATIO. Viue pater patriae Rex illustrissime regum Ascanius toto floreat orbe tuus.
