


ANiuno (cae∣ra & gratiosa fanciulla) po∣teua io dedi∣care la institutione della fanciulla nobile, à chi ella piu che à voi si convenisse: ne altro dono vi poteua fare che piu di questo istesso vi douesse in alcun tempo esser caro. Percioche oltre che in vi sola fu la cagione, perche io à scrivere intorno à ciò mi mouessi: porta seco il mio dono, non meno chiaro & illustre testimonio delle molte rare virtu del vostro bello & candido animo, che dell amore & della reue∣rentia, ch'io hò al Signor Siluestro Cataneo vostro padre à ch'io di ciò hò srit∣to, Senza che quācūque noi da cosi gran principij quai in voi si veggono, prendia∣mo certa speranza, che ha∣biate da voi stessa à diuener tale in breue, quale si desi∣dera da noi, come nondime∣no le belle piante, aggiug∣nendou
 & la do  gricoltore, pro  frutti & piu dilica  soaui, cosi à quella belle  di spirito & à quella gene∣rosità che hauete dalla ma∣tura, aggiugnendo noi, la cura & lo siudio, debbiamo sperare che i frutti della vo∣stra vertù & peruengano piu tosto à maturità, & siano di maggior soauità & di maggior dolcez∣za, che perauentura (es∣sendo lasceati inculti) non si de credere che fussero stati in alcun tempo gi∣amai. Molti doni hauete voi à cognoscere da Dio che à molti sono negati: fra quali voi & gia comincia∣te ad essere tuttauia & (co∣me speriamo) serete piu se∣pre per loinnanzi illustre: Percioche & egli vi diede l'animo, ornato à pieno di tutte le sua piu belle & piu rare gratie: & dalla natu∣ra piu souente molto che nō vorremo à noi auara de su∣oi ricchi doni: hauete hanu∣to gratia & beltà pari: & (quello che fu premio negi
auoli vostri di gran meriti & speriamo che sia princi∣vio in voi grande all hono∣rato viuere) vi hà data la fortuna nobilità finalmēte ale: che accompagnata da quelle belle virtù che si veggono risplender nel vo∣siro animo, vi faranno nella ostra piu matura età, (co∣me horae in questa nouella & anchora acerba fra le ra∣ve fanciulle della citta no∣stra hora vi veggiamo esse∣re) raro essempio fra le illu∣stri & famose donne del nostro secolo, di tutto quel bene che si può possedere da noi. Fortunata sete voi nel vero: alla quale è pracciuto à Dio far chosi largo dono delle sue gratie: ma molto piu farete fede che siate for∣tunata al mondo: se cosi serete voi sempre cauta in conseruarleui, come vi si mostrò liberale egliche ve∣ne fece dono. Et se quelli che hanno fatto acquisto di molte & copiose richezze, congraue & sollecita cura, quelle istesse guardando, nō rendono mai in alcuntempo cosi se stessi sicuri che ri∣mangano
mangano  questa istessa cura: con quā∣to maggior studio, & con quanta magior contezza, derremo noi procurare di conseruarui que beni nell' acquisto de quali è postae tutta la humana felicità, nella perdita la infelicità tutta & la miseria? A que∣sto fine tendono i saui am∣maestramenti, i consigli, & i ricordi di quelli che u ammae strano, & mira di pari quel tanto ch' io horae ne scriuo, che come che non sia tutto quello che si con∣uiene à fanciulla di tanto valore quale sete voi, se mirerete nondimeno piu al volere & al disiderio, che di gran lunga cōuiene che su∣peri in me il potere, essenda infinito l'vno: di debole vittù l'altro: ne lo hauerete à grado fra quelle cose che vt sono piu care. Frae tanto con queste mie poche fati∣che, l'animo mio dedicādo∣ui che è grande, & in niu∣na parte indegno che sia accettato da voi, pregherà nostro Signore che accom∣pagnando i voti nostri col
fauor suo, a quello che noi meno habbiamo potuto sup∣plisca egli che solo può quello che vuo le, & vucle quello che à nostro pro & à nostra salute sia. Voi all' in∣contro niun altro guider do∣ne mag giore estimando po∣terci rendere, se pure hab∣biamo potuto per voi far cosa che vi torni ad honore & ad vtilità quando che sia, che di rendreui tale qua∣le vi habbeamo insegnato ad essere, vi forzerete con caldi preghi parimente sol∣lecitare Iddio, che non è mai in darno da preghi humani sollecitato, che voglia ren∣derui sicura da nimici del∣la humana felicità, che so∣no in questa vita infiniti, si che in voi la purità & il candore del vestro innocente animo, in niuna guisa ri∣manga da loro offeso & cō∣taminato. Con le gratie & conle virù che vi sono do∣nate da Dio vi 'è postò à debito il bene & virtuosa∣mente adoperarui: & come dagli alheri si attēdono que frutti che per occolto instin∣to & per loro natia natura,
si crede che debbano produr∣re: cosi da vol si attendono tutte quelle belle virtuose operationi che sogliono par∣torire le virtù, che sono in∣serte nel vostro animo. La speranza che s'ha di voi è tantà, che per molto che cresciate in virtis, in pru∣dentia in accortezza, in mo∣destia, in verà bontà, non mat à pieno tuttauia si ren∣derà il mondo satisfatto di voi che pius sempre del vo∣stro valore si prometterà. Et periò imitando quelli i qua∣li hauendo affar lungo ca∣mino & malegeuole, piu si studiano & accelerano i pas∣si voi hauendo à tendere tanto piu innanzi à tutte l'altre che sono mediocri, quanto maggior forze vi ha date Jddio à ciò fare che non hà dato loro: sempre con tema di non rimanerui à di∣erto con molto vestro biasi∣mo, vi auanzerete sempre piu di giorno in giorno. Et quiui preagandoui vera & perpetua felicità faccio fi∣ne à Dio accommandan∣doui.
