




FRANC. PRUJEAN, GUALT. CHARLETON S. P. D.
DEcretum fuisse olim, accepi, à Consultissimis aequè ac Am∣plissimis celeberrimi nostri Collegii (quod omnes, qui∣bus cum Literis ac Humani∣tate aliquod commercium, summa, uti

decet, veneratione colunt) Fundatoribus; quòd nullus, tantae familiae adscitus, Li∣brum quemlibet in dias luminis oras effunde∣re audeat, quem Praeses, adplaudentibus fimul Censoribus, indignum prius non judi∣caverit, qui diutiùs in Vestae penetralibus abditus lateret. Et gravissimo sanè consi∣lio; tametsi enim paucorum admodum, nullo∣rum rectiùs dixerim, nomina vestris adscribi Tabulis solent, qui solennia & Eruditionis & ingenii sui specimina, vel scriptis, vel con∣siliis medicis, vel disputationibus, abstrusiora circa Physices Theoremata, in Comitiis publi∣cè habitis, priùs non exhibuerint; ideóque sit sperandum, neminem ex iis aut meditaturum, aut in publicum daturum aliquid, quod aut Philosophum recta ratione utentem, aut pium at que Christianismo imbutum non deceat: ve∣runtamen, cum quisque fermè infatuantibus pessimae istius Sirenum, , blanditiis sit nimium obnoxius, Scriptorúm{que} plurimis inna∣tum sit istiusmodi vitium, quòd sui cerebri Mi∣nervas

flagrantiùs, quàm modestia ferat, ament; quid magis videatur consultum, quàm ut uniuscujusque Collegarum scripta, quàm praelo Typographico, priùs subjician∣tur examini eorum, quibus id muneris soci∣orum suffragiis demandatum; quo sit perspe∣ctum magis, an ex iis utilitatis aliquid Artium scientiarúmque latifundiis succrescat, & genti Hippocraticae honoris? Huic proinde majorum Senatus-consulto, nedum Philosophiae, ejúsve sobolis Medicinae, ast etiam sacris Religionis Principiis quadantenus sartis tectisque conser∣vandis (saltem quoad vestrae Ditionis exten∣sionem) utilissimo, liberrima voluntatis meae  ipsemet obtemperans; En, in manus tuas, Apollineae Artis insigne Deus ac Co∣lumen, hasce meas Philosophiae Primitias trado: eo duntaxat nomine, quòd si oculatiori tuo, quod mihi sit instar omnium, judicio lucis hujus usura videantur dignae; & majori, adver∣sus virulenta Semicriticorum Zoilorúm que

, Auctoritate for as prodeant praemu∣nitae, & Bonorum favori, pleniori cum gratia, commendentur. Caeteroqui, si vel verbulum in eis aut saniori Physiologiae, aut Fidei Christia∣nae, aut bonis denique moribus dissonum & in∣congruum reperiatur: vel Tineis Blattisque perrodendae mox exponantur; vel fato illi subja∣ceant acerbissimo, quod exuscitatum impiis Artibus ab Erichthone cadaver olim, ad ro∣gum quàm citissime reduxit, de quo ▪ ille Poeta Lucanus,
Vadit defunctus ad ignes.
Non est verò, quamobrem tam infaustè omi∣ner. Omnes etenim, dum huncce Atheismi Tu∣mulum essem meditatus, ingenioli mei nervos, mediusfidius, eò semper intendebam; ut recto, & suis genuinis filiis ab Matre Sancta Eccle∣sia in Canonicis praescripto, Veritatis tramiti insisterem: ne ab opinione quavis insana, splen∣didissinia tametsi verisimilitudinis specie lar∣vata, aut Mens, aut Calamus unquam ullibi

deflecteretur, salebrosa versùs Haereseôs, Er∣rorisve diverticula; quae omnia (Cardio∣gnosten humillimè contestor) ab incunabulis usque ex animo fastidivi.
Nec meo, ad lapsus, nimis prono, unicè su∣per hac re, confisus sum arbitrio: sed & la∣bili minùs quorundam etiam Theologorum, ingenio supra vulgus literatorum multùm per∣spicaci, & queis nihil sit magis cordi quàm ip∣samet veritas; quibus singulas hujusce Tracta∣tus Physico-theologici schedulas, dum atra∣mento scriptorio adhuc diffluerent, tradidi, seriò & severè examinandas, imò ubicun{que} iis opus visum fuerit castigandas.
Horum ita{que} aequabili judicio si tuum etiam, Eruditorum Dictator, omni ex parte consen∣serit; Librum huncce, ter sacrosanctissimae Di∣vini Numinis, ab execranda Atheorum impi∣etate (tremendum cogitatu) palàm impetitae, Majestatis vindicem, magno tuo Nomini à me inscribi consecrarique patiatur, Candorem tuum, caeteras tuas virtutes undiquaque illu∣strantem,

obnixè ac cum debita Dignitati tuae observantia rogo. Fabrica est, cujus Funda∣menta praeclarum istud Matheseôs lumen, CARTESIUM dico (cui▪ si Fata diuturniorem in terris indulsissent incolatum; dubio procul, tam diu anxiéque ab omnibus Sophiae cultori∣bus exoptatum, Physiologiae sanioris compen∣dium Resp. Literaria ab illo solo expectasset, imò forsan excepisset) non ita pridem in Me∣taphysicis suis Meditationibus posuisse; certè vix me deceret pluribus tibi insinuare: qui om∣nia ejus & perlustrasti volumina, &, quod solertissimi pathognomonicon est ingenii, perlu∣cidè jamdudum intellexisti Aenigmata. Fabri∣ca est, cujus stamina LUDOVICUS VIVES, PHILIPPUS MORNAEUS, MARINUS MER∣SENNUS, & PETRUS GASSENDUS (He∣roe▪s publico Humanae gentis commodo, & no∣biliorum Disciplinarum incremento nati) ex densissimis consertissimisque suis sapientiae syl∣vis profluentèr nobis contulêre. Fabrica, ut  omnia absolvam, cujus constructionem 

micus fermè sceleratissimi hujus seculi Athe∣ismus ab omni Erudito efflagitasse videatur, omnes apud rectos rerum aestimatores: & quam nulli, nisi sacrilegi Libertini nostri, quos apud Dei, & Religionis causa Assertore prorsus indigna habetur, inutilem censebunt vel supervacaneam.
Memini, Vir Excellentissime, te esse il∣lum, qui me, post praematuram serenissimi mei quondam Domini, CAROLI, ferae hujus Bri∣tanniae nostrae Monarchae, Apotheosin, non limis & invidiae viperco veneno turgentibus, ast ipsiiusmet instar Charitatis benignè riden∣tibus oculis aspexisti; in illustrem Collegii ve∣stri societatem invitasti saepius; tandemque, quum inaugurali meo munere defunctus essem, candidè exporrectaque (quod aiunt) fronte ex∣cepisti. Deinceps verò, toties quoties Te, tan∣quam Aesculapium redivivum, aegrorum le∣vandorum ergô, adivi; me, circa stochasmum, prognôsin, medendi methodum, praesidiorum{que} materiam, sat prolixè, de more meo, disseren∣tem

patienter & sine maligno isto medicastris innato Contradicendi cacoëthe audivisti; & aut meam, ubi rationi assentiret, comprobasti sententiam, aut rectiorem commonstrasti. Me∣mini etiam (& magnum Hippocratis nostri Genium semper habeam mihi iratum, si tanti benesicii fuero unquam oblitus) quàm paterno amore me, epidemica superioris anni Dysenteria gravissimè & tantùm non lethaliter infectum, visitasti; quanta industria saluti meae invigila∣sti; quàm admiranda tandem Arte (favente Ar∣chiatro Coelesti) animam meam abusque Cha∣rontis cymbula reduxisti: ita ut dignè canam,
Auxiliis PRUIAN, anima haec mori∣bunda revixit;
Ut vigil, infusâ Pallade, flamma solet.
Haec omnia manent alta mente reposta, nec in Mortis etiam erit tyrannide, viva insignis tuae me erga Humanitatis Charagmata, cordis mei meditullio profundissimè insculpta, peni∣tus deradere. Quid verò retribuam tibi Fau∣tor

Amplissime, pro tot tantisque favoribus, praeter Animum Gratitudinis & Amoris ple∣nissimum, ignoro prorsus: quem tibi  addictum, pro consueta tua Benignitate agnoscere digneris, etiam at{que} etiam te obtestor. Caeterum ut mundo etiam universo clariùs inno∣tescat haec mea ; En, in ipsius testimonium levidense hoc  tibi offero: tot inter volu∣mina, quibus instructissimos habes Bibliothecae tuae forulos, infima verò classe reponendum. Restant adhuc mihi complurima, in gratae mentis , insuper dicenda: sed Am∣phora jam exiit, currente rota. DEUM OPT. MAX. tibi longos, & benefico syderum aspectu prosperos indulgeat annos, in Morborum foe∣cunda nimis sobole, in Humani generis excidi∣un, quotidie nascentium exantlationem foeli∣cem, simul ac Artis nostrae compendium; ex animo precor.
 Praeses.
Ex musaeo meo Londini, Kal. August. anno , 1641. ¶.
