



Honoratissime Vir,
CVm me ad Secundas regi mi∣nis Accademici curas nobi∣lissimi Cancellarii nostri li∣terae vocarent, id mihi prae¦ cipuè in votis fuit, sepul∣ta penè inter belli Civilis motus, & col∣lapsa Sacrae Theologiae exercitia pro virili parte meâ in integruni restituere. Consili∣um hoc quò certius effectum darem, visum est meo quali quali exemplo, & Laboris

consortio fratribus ac symmistis praeire, ut, quod humani ingenii est, propere fequerentur quae forsan piguit inchoare. Gùm autem per singula penè momenta ingens premeret nego∣tiorum moles, at{que} huic consilio obicem poneret, ruri me in secessum recipio, ut per aliquot dies inter Libros delitescens, me voti hujus reum liberarem. Divina favente gratiâ rem exegi. Iamque id à me efflagitant amici ut opellam publica luce donarem. Suadentibus duplici de Causa obsequentem me praebeo. Primò quia non prorsus inutilem futuram sperarem exercitatiurculam istam Iuventuti Academicae, Sacrae praesertim Theologiae Candidatis, ut tali monitore inter bonarum literarum Studia, verae insuper pietati operam impendere addiscerent, quando nec propri saluti, nec usibus Ecclesiae, nec Divinis ora∣culis debitè inservire possent, quamvis éxqui∣fitissimis ingenii omnis{que} literaturae dotibus instructi, nisi fimul Spiritu Christi coelestíque Sapientiâ Evangelicis Mysteriis amplexandis percipiendisque redderentur idonei Deinde ut hac, quamvis tenui & perexiguâ grati ani∣mi tesserâ publicè testatum darem quàm me ti∣bi

multis nominibus obaeratum teneas. Prae∣sertim quòd inter flagrantes Belli Civilis mo∣tus, protinus imminutâ re mea familiari, col∣lapsa valetudine, & vix aliqua vitae spe resi∣dua, in mediis aerumnis sponte tua, nullis pre∣cibus aut sollicitatione impulsus, consilio, ope, munificentia tua languentem erigere, ac fovere dignatus es. Neque enim mihi unquam è me∣moria excidere debet, aut tua, aut integerrimi viri D. Zouchi Tati de rebus meis fractis & imminutis cura antiquissima. Quid meis dixi? Cum uniuersa penè in finibm vestris sacris Mi∣litiae & Evangelici Ministerii Cohors optimos vos & Pietatis & Doctrinae Patronos sen∣tiant predicéntque.
Deus Opt. Max. Te, unà cum lectissima Conjuge, Liberísque Suavissimis sub alarum suarum praesidio conservet, & pro Summa tua in Evangelii Ministros pietate aeternam mer∣cedem retribuat. Ita animitùs precatur

E Musaeo meo in Aede Christi Oxon. IV. Idus Nov.
