



IO non sò (Signori Illustri) che luogo habbia trouato ne' vo∣stri cortesi concetti quel mio precedente discorso: se riguar∣dando all'altezza del suo sug∣getto, voi desiderate in me maggior isperienza, e più ga∣gliardo giudicio: ò se conside∣rando la fine, & l'intentione di quello, vi contentiate della mia debita, quantunque de∣bole industria. La mia isperienza io confesso vera∣mente esser picciolissima, sì come di persona poco prattica nelle cose de gli stati: & quanto àl mio giudi∣cio, non mene attribuisco punto; conoscendomi gio∣uane di poche lettere, & di men che mezzano inge∣gno. Mà purè, poi ch'io mi son ingegnato d'ingagliar∣dire, & quella, & questo, & tutte l'altre forze mie col desiderio di mostrar la mia debita diuotione verso il fe∣licissimo stato della nostra Serenissima Principessa: Io spero, che voi Signori di Corte (I quali viuete nella viua & continua contemplatione di quella sua Maestà, in honor & riuerenza di cui tendono quelli pensieri, &

& discorsi miei) spero dico, & quasi m'assicuro, che voi vi contentarete di fauorir à così fatta mia impresa: non mirando già tanto alla dignità di quella (troppo alta per l'ale mie,) nè alla sua difficultà (troppo pesante per le spalle mie,) mà alla diligenza, studio, industria, & al buon animo mio: di che se ben altro effetto non ne se∣gue, nè altro vtile non risulta al lettore (& pure non tengo lo trattato sia con modestia detto, affatto inuti∣le,) ch'vna nuda significatione della mia viua voglia: non è però, che la buona mente nō sia da Dio attesa, & da voi tenuta in conto. Vi si presenta ancora vn' altro parto della mia industria, il quale poi che non è mio figliuolo naturale, ma adottiuo, & d'altre lingue che della mia leccato, (se ben uon d'altra mano, che dalla mia raccolto, vestito, & produtto in questa luce) più arditamente velo raccommando: assicurandoui, che se vi degnate d'vsarlo, & d'adoperarlo, egli vi farà di molti, & molti segnalati seruitij. Egli vi mostrerà creanze & vsanze forestiere: vi darà ammaestramen∣ti al viuer vtili, auertimenti al conuersar conueneuoli: se v'occorre vsar ragionamento famigliare, egli vi sarà à canto: se pùr v'accade entrar in qualche discorso gra∣ue, egli sarà là anche presente, sempre ministrandoui qualche bel motto, ò qualche bel detto per confirmar le vostre ragioni. Per conto poi di quella lingua, della quale voi (Signori, & gentil'huomini giouani, al cui seruitio l'ho spetialmente indrizzato) vi delettate; non vi posso dire, quanto honoreuol aiuto (se lo trattenete bene) vene potrà auuenire. Voi sapete, ch' in ogni lin∣gua non c' è più bella gratia, che l'vsar, & nel parlare, & nel scriuere, di bei, & spessi Prouerbi: I quali, sì per le scelte, & purgate parole, che vi si trouano; si per le belle metafore, & allegorie delle quali per lo più si

compongono, per l'acutezza che vi si scuopre, recon∣dita & non cosi nota, come quella fauella che s'vsa ordinariamente parlando; come ancora perche sono quasi voci diuine riceuuti, & per commun consenso da tutti approuati: par che portino seco (non sò come) vna certa authorità, dignità, & Maestà à quel che si scriue, & si dice. Di così fatti Prouerbi questo vostro Italico seruitore vi fornirà à pieno nella sua lingua volgare, prestandouene tanti, & tanti, che se degnate à mandarne solamente la minore, ò la migliore parte alla vostra memoria (si come il suo primo patrone al∣tre volte n' ha mandato la maggiore, & non se n'è pen∣tito, anzisen' è seruito pùr assai,) Vedrete, che vi corre∣ranno per ogni verso leggiadri & vaghi Prouerbi, sen∣tenze illustri & celebrate, belle parole & purgate, mot∣ti Toscani, modi Italiani: in maniera che di sì fatta soe in breue spatio vi s'auanzerà la lingua, si purge∣ranno le parole, vi si crescerà la creanza, s' arriccherà il giudicio, & tutti insieme sì realmente in voi s'incor∣poreranno, che parerà ch' in vn subito voi vi siate trasferiti in Italia, & d'Italia ritornati senza passar ò mare, ò monti. A me veramente Signori essendo in Italia, mi è riuscito tanto dà valent' huomo questo vostro seruitore (che più non lo chiamo mio, ma vo∣stro hauendolo raccommandato à voi) & mi son tan∣to ben seruito & sodisfatto dell'opera sua, che s' io ho mai fatto qualche progresso nella lingua Toscana, lo debbo certò in gran parte riconoscere da lui. Le cose sue sono brieui à ricordare: facili ad intendere, (sì l'ho facilitate io ancora, doue m' è parso bisogno:) argute & piaceuoli per dilettare: sono varie, rac∣colte non in Siena, ò in Fiorenza solò, ma in diuersi & diuersi altri luoghi d'Italia: sono anche Rare per non

esser già tanto d'ogni scrittore frequentate, quanto so∣lamente per le bocche de gl'huomini in commū par∣lar vsate; non gia tutte fuor da libri cauate, ma la mag∣gior parte dalle proprie mani de gli Italiani stessi ri∣ceuute. Videbbono anche questi Prouerbi esser via più grati, perche hauendo essi fatti molti viaggi me∣co, & corsi per mare & per terra molti pericoli; par che siano stati da qualche gratia diuina à posta riserbati, per farne presente a i vostri honorati studi; a i quali mille volte li raccommando, ba∣sciandoui le mani.

T.V.


