



MADAM,
IL me semble que ces Pseames, qui sont sortis d'une main Royale, ne pouvient r'entrer en de plus il∣lustres mains que les vostres, Ils ont esté Composez par un Roy, & Je les presente à une Prin∣cesse, dont la vertue n'est pas moins estimable que les sceptres & les Cour∣ronnes. Je scaybien que n'ayant pas cet'esprit de pieté qui est si necessaire
 pour faire valoir les ouvrages de cette nature, Je n'ay pû aussy leur donner cette ardeur salutaire qui touche les pecheurs, & que leur premier autheur leur a si utilement donnee, mais c'est Assez que l'on scache que vostre Gran∣deur ne les a pas ded'aigne pour croire qu'ils seront profitables. Ainsi, Madame, je les ay seulement comen∣cez, en leur donnant des paroles pour les faire entendre en nostre Langue & j'espere que vous les acheverez par vostre approbation, Je ne chercheray point icy d'artifice pour obliger vo∣stre Grandeur de les recevoir favora∣blement, Je suis assuré, Madame, que vous n'y verrez rien qui ne vous plai∣se, puis que vous n'y verrez rien qui ne réjouisse les Anges Mesmes. C'est un pecheur qui se repent de ses fautes qui implore la miserecorde de son dieu, & qui fait de sa conversion, la plus grande felicité qu'il puisse trou∣ver sur la terre. Il ne parle pas de lan∣gage de la cour, parce qu'il scait bien que ce n'est pas le langage de dieu.
 Il aime mieux concevoir de bons de∣sirs, que de prononcer de belles paroles; & pour-veu qu'il puisse dire qu'a pec∣che, ill croit estre assez eloquent, Je m'imagine done,
Madame, que vouz aimerez le pe∣cheur en ce glorieux estat & que vous vous divertirez quelquesfois à luy voir répandre des larmes, dont le repen∣tir est la source. C'est un divertise∣ment, qui n'est jamais desagreable aux ames vertueuses & sainctes, & y est en cette occasion qu'on peut legiti∣ment souhaiter de voir souspirer son pro chain. Jesuis
Madame, 
