

I'R ANNWYL VR∣DDASOL WRAIG, Margred, vnig etifeddes Syr John Lloyd marchog a Ser∣fiant or gyfraith, a chywely John Lloyd o Ri∣waedog Esq grâs a thangneddyf yn y byd hwn, a gorfoledd tragwyddol yn y byd a ddaw a ddeisyf,

MAl na byddwn yn euog o anair ac anvfydd∣dod (wir dduwiolfryd fenyw) ni allwn lai na gwneuthur fyngorau ar gyslawni eich dymuniad: sef, cyfieithu y llyfr hwn yn y dafodiaith arferedig i ni ym mro wynedd: megis trwy hyn o beth, y byddwn yn dangos ewyllyscarwch rhwymedig i dalu diolch i chwi am eich aml ddaioni ach boneddig∣eidd-dra tu ag attaf fi am heiddo. Gwelwch mai hynny yw'r achos a barodd i mi anghofio fyngwen∣did am hanneallgarwch yn yr iaith, cyn belled, ac y bûm mor dra-gwrol om bryd (dan hyderu yn fy egni bychan fy hun) a brâs bwytho trwsiad newydd ir erifedd hwn, or wisc gymreig orau ar a fedrais i ei llunio, ai anfon yr wyf attoch megis at fammaeth ddiwyd, yr hon o etifeddiaeth sy 'n dwyn parch a mawl am ymgeleddu eich iaithyddion. Pa wedd bynnac y darfu i mi ei osod allan yr oedd fy ewyllys yn dda, a hynny yw 'r cwbl a geiff atteb trosof, pe tynnasid hwnnw oddiwrthif fe fuasai fy maich yn fymmhwyso i yn fuan îr ddaiar. Canys wrth ystyried y fth fyd yw hwn, ar fâth gyfoe∣thogrwydd o ieithoedd sydd yr awrhon oi fewn, y fâth ddyfnder o ddysceidiaeth, y fath glustiau moethus, a chyd â hynny amled yw Cenawon Momus wenwynllyd, ni buasai neb doeth yn rhy∣feddu i hynny dgu fy amcannion gweiniaid yn eu dechreuad. Eithr ni wnethym i gyfrif yn y byd

or fâth beth, gan fod gennif ewyllys da yn lle tarian: O blegid pa beth a dery mor ffyrnig na cill ewyllys da ei dderbyn, pa beth sydd cyn anhawsed nas gwna ewyllys da ef yn hawdd? pa beth sydd gyfuwch na chyrraedd ewyllys da ef? Pa beth sydd mor haeddedigol, nas ynnill ewyllys da ef? ewyllys da yw cariad, gwirionedd, awdur yr holl gelfy∣ddydau, agoriad pob trysor, medd Demosthenes. I ddiweddu, nid oes dim cyfuwch yn y nef vwch ben, na dim cyn ised yngwaelod y ddaiar, nid oes dim mor ddyfn yn eigion perfedd celfyddyd, na dim mor guddiedig yn nirgelwch natur, ar nas geill ewyllys da, ei amgylchu, ei agori, ei ddeongli, ai ddatcuddio. Pa wedd bynnae y darfu i egni fy ewyllys i ddwyn hyn o orchwyl ir lan, yr wyf yn diogel obeithio y byddwch chwi a phawb duwiol yn ei glodfori, ac nid yn craffu i feio ar fy anwy∣bodaeth. Er i mi gymeryd arnaf yn awr fod yn gyfieithydd, yr wyf yn cydnabod na ddaethym erioed ir râdd i fod yn areithydd parabl-ber i harddu fy myfyrdod ag ymadroddion cymmen, ac ni chwenychwn gael fynghyfrif yn wenhieithydd i mi fy hun nac i neb arall: am hynny i fod yn fyr, yr wyf yn dcisyf arnoch dderbyn fynghariad, fy ewyllys, a hyn o dystiolaeth o honaw, wrth eich meddwl eich gwasanaeth ach gorchymyn, minnau a orchymynnaf eich holl wasanaeth ach meddyliau, i fod yn arogldarth cadwedig megis olew morwyn gall o flaen y goruchel oruchaf yn y goruchafiaeth pennaf:

