



CHRIST JESU Tywysog y Tywysogion â fendithio eich mawredd, â hir ddyddiau, ac amlder oi radau ar gynnydd; yr hyn a'ch gwnelo chwi yn wir ffynnadwy yn y bywyd hwn, ac yn ddedwydd drag∣wyddol yn y byd a ddaw. 1 Tim. 6.15. Dad. 17.14.
Fe saethodd Jonathan dair o saethau i beri i Ddafydd gilio ym mhellach oddiwrth ddigofaint Saul. 1 Sam. 20.20. Ac dymma 'r trydydd llythyr a scrifennais innau, i dynnu eich mawrhydi yn nes at ffafr Duw, gan hyfforddi eich calon i d lechreu mal Josiah yn eich ieuengctid, i geisio Duw Dafydd, ac Jaco eich Tâd. Nid o ran fym môd yn ammeu fod eich Mawrhydi yn gwneuthur hyn, heb fy addysc i, ond o ran y mynnwn gyd a'r A∣postol i chwi amlhau mewn gràs, ffydd, a gwybo∣daeth, a phôb astudrwydd, ac yn eich cariad i wasa∣naeth Duw, a gwir grefydd. 2 Cor. 8.7. Ni bu

erioed fwy o eisiau vnion bur ddilygredig athrawia∣eth, canys y mae 'n debygol fod y bardd yn brudio am ein hamser ni yn hyn o ymadrodd: Obsequium amicos, veritas odium parit. Gweniaith a bair gariad, gwir a bair gâs. Ac nid rhyfedd, gan weled ein bod ni wedi ein gadael i wehilion yr am∣ser, yr hwn gan ei fod yn ddiwaethaf sydd angen∣rhaid iddo fod yn waethaf ei ddyddiau. A pha fodd y geill fod yn waeth, gan weled na ŵyr gwa∣gedd pa fodd y bydd gorwageiddiach, nac anwiredd anwircddusach? Ac fel y cyfrifid or blaen hwynt yn fwyaf sancteiddiol, y rhai a ddangosau fwyaf zêl a chariad yn eu crefydd: yr awrhon, fe ai cy∣frifir hwy yn gallaf, y rhai sy 'n gweuthur y bro∣ffess leiaf ou ffydd. Y mae 'n ymddangos yn eglur mai y rhain ydyw y dyddiau diweddaf; o ran bod diofalwch am y stât dragwyddol gwedi llifeirio (fel y rhagddywedodd Crist y byddei. Math. 25.5.) Dros bob grâdd o ddynion, megis y mae y rhan fwyaf fy 'n byw yr awrhon â mwy serch tu ag at eu llawenydd bydol, nag at eu Duw, au llawenydd tragwyddol. 2 Tim. 3.4. Ac or rhai sydd yn cymmeryd arnynt ddangos serch tu ag at Dduw: O Dduw Pa galon sancteiddiol ni waeda, weled anfynyched y maent yn dyfod i weddio, mor ddianrhydeddus y gwrandawant air Duw? mor ddieithr ydynt ar fwrdd yr Arglwydd? mor gy∣fannedd y maent yn olygwyr ar chwaryddiaeth yr staids? Lle (er eu bod yn Gristianogion) yr ymhy∣frydant eu hunain wrth wrando eillion y cythraul yn gwatwor crefydd, a thrwy gabledd yn camarfer geiriau yr Scrythur sanctaidd yn eu chwarêyddfâu, mor gynefin ac yr arferir pibellau Tobacco mewn ta∣farndai. Felly yr hwn yn y dyddiau hyn a edrychai am nerth duwiodeb y gaiff yn brin iawn weled eulun o hno mewn llawer o gristianogion. Ni bu erioed

fwy o bechu, na llai gofid cydwybod am bechu. Ni bu y Barnwr erioed nês i ddyfod, ni bu erioed lai o barodrwydd erbyn ei ddyfod. A phe deuai y priodfab yr awrhon, pa rifedi (or rhai sy 'n eu tybied eu hunain yn ddigon doeth a gwybodol) a gaid yn forwynion ffolion, heb vn defnyn o olew ffydd gadwedigol yn eu lampau? Mat. 25.8. O blegid y callincb mwyaf sydd gan lawer yn yr oes hon, ydyw bod yn gall i dwyllo eraill yn gyntaf, ai twyllo eu hunain yn y diwedd.
Ac os digwydd ryw amser i ryw lyfr da ddyfod iw dwylaw, neu ryw feddwl da ddyfod iw pennau, yr hyn a bair iddynt gofio fyrred yw 'r oes hon, a gwanned yw eu sicrwydd hwynt am fywyd trag∣wyddol, pan ddarfyddo y bywyd hwn: ac fel y mae iddynt ryw bechodau cyfrinachol am yr rhai, y mae yn rhaid iddynt edifarhau, neu gael eu cospi yn vffern yn ol hyn. Y mae diofalwch yn ebrwydd yn sîo ynglust y rhagrithiwr, (er bod yn fadws iddo feddwl am y pethau hyn) nad yw hi etto amser, ai fod ef etto yn ddigon ieuangc; er na eill nas bô 'n gwybod fod llawer myrddiwn cyn ieuanged ac yntau, yn barod yn vffern, eisiau edifeirwch amserol. y mae rhyfyg yn ei sicrhau yn y glust arall, y geill ef yn ôl hyn gael amser pan fô 'n segur i edifarhau, a pha wedd bynnac y mae eraill yn marw, ei fod ef yn ddigon pell allan o ergid marwolaeth. Ac am hynny efe a eill yn hyf gymmeryd peth ych∣waneg amser i ddilyn ei drachwantau melus, ac i chwanegu ei olud ai lywodraeth. Ac ar hyn (megis diogwas Salomon) y mae yn ymroi i ychydig gyseu etto, i ychydig heppian etto, i ychydig blethu dwy∣law i gyscu yn ei bechodau arferol. Nes o'r diwedd i anobaith (gwrthun lawforwyn diosalrhwydd) ddyfod i mewn heb ei disgwyl, a dangos iddo fod ei awr wedi dyfod, ai amser gwedi myned heibio.

Ac nad oes iw ddisgwyl ond marw, a chael cos∣pedigaeth. Na fydded hyn ddieithrol i neb, o ran gormod y sywaeth a wyddant ei fod yn wir, a mwy (oni chânt fwy a râs) sydd debygol i gael eu gwenhieithio fal hyn iw diwedd, Ac yn y diwedd eu maglu iw dinistr diddiwedd.
Yn fy nymuniad gan hynny am iechydwriaeth gyffredinol, ac yn enwedig am ddaioni tragwyddol eich ardderchawgrwydd chwi, mi â ymegniais i bigo allan o gymyscedd dadleuon anibennus, yr hên ymarser o wir dduwioldeb, yr hwn oedd yn blodeuo cyn i'r ymrafaelion gwrthwynebus yma ddeôri: yr hwn a ddûg fy llafur egwan i lechu dan gysgod adenydd eich mawrhydi, a thrwy gael y fàth gro∣efaw, ni eill fod yn anghroesawgar i Eglwys Grist. Os bod yn grefyddol ym mhob oesoedd ydoedd yr anrhydedd mwyaf: pa faint mwy anrhydeddus yw, yn yr oes anghrefyddol hon, fod yn wir ymddi∣ssynwr a phatrwm duwioldeb? duwioldeb a wnaeth i Ddafydd, Salomon, Iehosaphat, Ezechias, Josias, Zerubbabel, Constantinus, Theodosius, Edward y chweched, y Frenhines Elizabeth, y tywysog Harri, a llawer o dywysogion crefyddol eraill, gael eu hanrhydeddu, fel y mae eu henwau hwy (gwedi eu marwolaeth) yn arogl pêr mal olew gwerthfawr yn eglwys Dduw, a'u coffadwrairh eyn felused a mêl yn ein geneuau, neu megis pereiddlais miwsic mewn llysieu-wledd o wîn: Preg. 7. Lle y mae bywyd y tywysogion anuwiol eu bucheddau, yn braenu ac yn drewi ynghoffadwriaeth pobl Dduw. A pha anrhydedd yw i wyr mawrion gael mawr oruw∣chafiaeth ar y ddaiar, pan fo Duw yn cyfrif eu henwau yn anheilwng iw scrifennu yn llyfr y bywyd yn y nefoedd?
Duwioldeb ydyw 'r peth sy 'n eneinio enw da Tywysog, ac yn gwneuthur ei wyneb-pryd i ddis∣cleirio

o flaen dynion, ai enaid yn ogoneddus ym mhlith Angelion. Canys fel yr oedd wyneb Moses wrth ymddiddan yn fynych â Duw, yn dis∣cleirio yngolwg y bobl; Exod. 34.29, 30. Felly trwy fynych weddio (yr hyn yw ein hymddiddan ni â Duw) a gwrando ei air (yr hyn yw Duw yn llefaru wrthym ninnau) ni gawn ein cyfnewidio o ogoniant i ogoniant, gan yspryd yr Arglwydd, yn vn llûn ar Arglwydd. 2 Cor. 3.18. A chan weled mor ddi-sicr yw'r bywyd hwn i bawb, yn enwedig i dy∣wysogion: pa athrawiaeth sydd refymmolach i dywysogion, ac i ddeiliaid fyfyrrio arno, nar hon sydd yn dyscu i ddyn pechadurus ei wadu ei hun, gan farweiddio ei lygredigaeth, fel y gallo fedd∣iannu Crist Awdur yr iechydwriaeth: ag ymwrthod â gau ddifyrrwch y byd darfodedig, i gael meddu y gwir nefol ar tragwyddol lawenydd: iw gwneu∣thur yn wir anrhydeddus ger bron Duw mewn duwioldeb, y rhai ŷnt yr awrhon anrhydeddus yn vnig ger bron dyn mewn gwagedd? Pa draul byn∣nac a wnelom mewn daiarol wagedd, gan mwyaf naill ai fe fydd farw gyd â ni, ai yn y man ar ein hôl. Eithr yr hyn a dreiliom ni fel Mair, yn arfer o dduwioldeb, a bery yn goffadwriaeth dragwyddol. Mat. 26.13. O blegid i dduwioldeb y mae 'r adde∣wid yn y byd hwn; ac yn y byd sydd i ddyfod. Eithr heb dduwioldeb, nid oes dim diddanwch ir cydwy∣bod oddifewn, na dim tangneddyf oddiallan iw ddisgwyl yn y byd hwn, na dim dedwyddwch trag∣wyddol yn y byd a ddaw. Pa fodd y geill duw∣ioldeb nad addawo iddo ei hun, gael ymgeleddwr bucheddol o'ch mawrhydi? gan eich bod yn vnig fâb ac aer ir fâth lywiawdr grasusol: yr hwn nid yw yn vnig yn ymdiffynnwr y ffydd mewn enw, eithr yn ymddiffynnwr y ffydd mewn gwirionedd: megis y mae 'r byd yn deall wrth weled ei ddys∣ceidiaeth

yn argyoeddi gau athrawiaeth Bel∣larmin, ac fal y curodd i lawr dwysennau cabledd annuwiol Vorstius. Oh mor hawdd hefyd yw i'ch Mawrhydi chwi fod cystal (oni fyddwch well) a'r rhai â aethant o'ch blaen, mewn grâs a mawredd; os gosodwch eich calon i geisio, ac i wasanaethu Duw, gan ystyried mor grefyddol y cafas eich Mawrhydi ddygiad i fynu, gan dduwiol a rhin∣weddol olygwyr ac Athrawon; a hefyd eich bod chwi yn byw yn yr amser y darfu i ddoethineb Duw a gofal ein brenin bucheddol, osod ar yr eglwys hon, (iw hanrhaethadwy lawenydd) ail Jehoiada anrhy∣deddus, [Archescob eaergaint.] Yr hwn a wna ddaioni i'n Israel ni tu ag at Dduw, a'i dŷ ef: gan yr hwn y geill eich Mawrhydi beunydd gael dyscu pureiddra crefydd ym mhob amheuon, o ran iechydwriaeth eich enaid oddifewn: a doeth gyn∣gor i hyfforddi eich cyflwr oddiallan. Ac i'ch blaenllymmu yn hytrach i fod yn ewyllysgarach i ymarfer duwioldeb goruchel, meddyliwch yn fynych rhyngoch â chwi 'ch hun, fod eich Mawrhydi yn clywed eich tâd Iaco fucheddol yn dywedyd wrthych, megis y dywedodd Dafydd gynt wrth ei fab Salomon: 1 Chron. 28.9. A thithau Charles fy mab adnebydd Dduw dy dâd a gwasanaetha ef â chalon berffaith, ac â meddwl ewyllyscar: Canys yr Arglwydd sydd yn chwilio yr holl galonnau, ac yn deall pob dychymyg medddyliau: o cheisi ef, ti a'i cei, ond os gwrthodi ef, efe a'th wrthyd tithau yn dragywydd.
Er mwyn eich cyfarwyddo yn well i geisio, ac i wasanaethu yr holl alluog Dduw, yr hwn sydd raid iddo fod yn brif ymddiffynnwr i chwi yn eich bywyd, ac yn vnig ddiddanudd i chwi yn eich marwolaeth. Yr ydwyf yma ynwaith etto, ar dâl fyngliniau yn ffrwm fy hên hatling mewn argraph newydd

yn nwylaw eich mawrhydi, gan offrwm beunydd dros eich Ardderchawgrwydd at yr Ardderchoc∣caf fyngostyngedig weddi, ar i chwr fel y tyfoch mewn maint ac oedran, felly (fal eich Meistr Crist) gynnyddu mewn ffafr a doethineb gyd â Duw a dynion daionus: a'r erfyniad hon ni phcidiaf byth, ymmhob peth arall mi orphywysaf,

