



1. CYfieithydd purffydd perffaith dysgedig,
Dwys gyda synwyr faith
Ydyw Rolant wrolwaith,
Vaughan a wna ei ran ir iaith.


2. Trauthodd cyfieithodd cof aeth oi ddeall
Ai dduwiol wybodaeth,
Yn fwyn iawn efe a wnaeth
I Frydain Arfer odiaeth.


3. Troi 'r llyfrau gorau er gwirio ir byd
Yr wybodaeth s' ynddo,
Troi 'r ieithoedd trwy wir weithio
Yn iaith ei fam a wnaeth fo.


4. Arfer ddyn purwyn er para d'arfer,
I derfyn d'orphwysfa,
Gorau arfer ag yrfa
Ymarfer duwiolder da.


5. Arferion treion' at reol, arfer
I orfod chwant cnawdol,
Arfer ni âd wr fry'n ôl,
Arfer dda arfer dduwiol.


6. Arfer a goelier i galyn gwr doeth
Yw gair Duw gyferbyn,
Er ei arfer ai erfyn
Yn nôd têg i enaid dyn.


