


NId bychan Vychan, mawr a fu dy enw
Er daioni i gymru:
Dwyn ar fyr, dyn i arferu
Duwiolder, drwy Gamber gû.


Byr fû lle darfû, holl derfyn dy boen,
Dibennaist waith dichlyn,
Hir fydd, foi cynnydd cannyn
Dy glôd, tra fo tafod dyn.



GWaith yw hwn a haeddei ei wneuthur
Gan vn a fài a mwy o synwyr,
Ond fel Pilat mi a ddwedais
A scrifennais, a scrifennais.
Mai 'n dda gennif druan ieuthydd
Ynnill cariad y darllennydd,
Os bu ddiffyg yn cyfieithu,
Cymred wllys yn lle gallu.
Mi wn nad yw fyngwaith anhymmig
Ond gwael iawn ac annyscedig,
Fel y mae yn rhodd cymmerwch,
Oni wnewch chwi well canmolwch.



Arfer DVwIOLDeb a LafVrIaIS I, yn oeD IesV.



A'I rhwng Iddewon wyr hy drygionus
F' ai droganwyd felly,
Dydd mercher henwer hynny
Y gwnaed ei frâd yn gnawd fry.
Ar ddydd Jau, golau gu elwog anrheg,
Vnrhyw oll-alluog,
Da Grist darparwyd i grôg
Cabled Jesu cwbl Dwysog.
Ar ddydd gwener, Nêr ddi-anwiredd hwyl
Croeshoeliwyd ei fawredd,
Jawn gof, yno 'n gyfannedd
Y rhad Fab ei rhoed iw fedd.
Sadwrn ddydd cynnydd ceinwyw goreuddawn
Gorweddodd Oen glan-ryw,
A'r tryddyd y dydd od yw
Y cyfodes côf ydyw.
Mâb Duw gwiwrâd o goll a gododd
Gwedi dwyn ei archoll:
Dyna 'r anrbreg deg digoll
A'i dros ddyn ai drawsodd oll.


