



Fy Arglwydd,
GAN i'ch Anrhydedd hyspy∣su eich Ewyllys, bod i'r Bregeth a glywsoch, pan wnaethoch i ni gymmaint Parch a bod gyd a ni wrth Agor Eglwys ein Plwyf, gael ei gwneuthur yn Gyhoeddus; er anhawsed gennif Argraphu dim yn Saesonaeg, er hynny, gan

wybod fel y gweddai i mi yr Ufudd-dod sydd arnaf i chwi megis fy Esgob, a'r Mwynder a dderbynniais oddiwrthych, me∣gis fyng Hynheiliad, mi yn awr a'i Hargrephais, ac a anturiais ei Chyflwyno i Chwi. Pa dda∣ioni a weithia Ymadrodd o'r Na∣tur hwn ar Feddylian y sawl a fo mor amyneddgar a'i Ddarllain ef, nis gwn ni: Ond gadael hynny sydd raid i mi arno E F, yn llaw yr hwn y mae Calon∣nau pawb. Hyn a wn i, fod fy Nhestyn i yn dda ac yn ang∣enrhaid. Am fyng waith i yn i drin ef mewn ffordd mor hawdd i'r symlaf o Ddyn ei deall a'i defnyddio, hynny yw yr hyn y mae fy Nhecst yn ei ofyn, wrth

orchymmyn gwneuthur yn ein Cynnulleidfaoedd Cristianogol bob peth er Adeiladaeth. Ac am ben hyn, pe ni buaswn yn cym∣hwyso fy Ymadrodd at Ddeall∣twriaeth pawb yn y man a'r lle, a'i wneuthur ef mor Adeiladus iddynt ac y medrwn, fe fuasai fy Mrhegeth yn wrthwyneb i'm Tecst; a minnau a gollaswn fy Amcan wrth ei Phregethu hi, yr hyn oedd, gwneuthur yn dda i'r rheini yn enwedig, y rhai sydd a'u Heneidiau, tan ych Anrhydedd, wedi ei gorchym∣myn i'm Gofal a'm Harweiniad i, pa mor Odidog a Defny∣ddiol ydyw Llyfer y Gwe∣ddiau Cyffredin, ac felly iw hannog hwynt iw arfer ef yn

ddyfal, ac yn gydwybodus; nid yn unig am ei fod ef yn gyd∣ffurfiol ag Athrawiaeth, A∣ddysg, ac Ymarfer yr Eglwys Gyffredinol; nac yn unig am ei fod ef wedi ei sefydlu trwy Gy∣freithiau ein Heglwys a'n Teyr∣nas ni, (er bod y rheini yn Re∣symmau cedyrn iawn) ond he∣fyd o herwydd y mawr ragorol Leshad a'r Ynnill a dderbynnient oddiwrtho tuag at Adeiladu eu Heneidiau ym hob peth angen∣rheidiol at eu Hiechadwriaeth dra∣gwyddol.
Da y gwn i y gallesid dwe∣dyd mwy o lawer ar y Testyn rhagorol yma: Ond gan nad oeddwn i yn amcanu rhagor na Phregeth hawdd i bawb ei deall

ar yr achos hwnnw, fe orfu ar∣naf adael heibio amryw bethau, a'm dal fy hun at y cyfryw rai yn unig ac oedd hawsaf eu canfod, ac a debygid yn angenrheitiaf eu gwybod a'u harfer gan y Gwerin, er ei dwyn hwynt i hoffi, ac i gael eu Hadeiladu gan ein Gweddiau Cyhoeddus. Ac os ar eich gwaith chwi yn holi yr ychydig a ddwedais, y cyfarfyddwch ac un peth nad yw yn cyttuno ag Athrawiaeth ein Heglwys ni, yr ydwyf yn ufudd yn darostwng hynny tan Farn a Diwigiad eich Anrhydedd: gan ddeisyf hyn yn unig arnoch, fod o honoch chwi mor barod i fa∣ddeu, ac yr ydwyf i iw well∣hau ef.

Fy Arglwydd,
Y mae gennif un Arch ychwaneg iw gofyn gennych; a hynny yw, mai megis ac y buoch yn achos i mi Argraphu'r Bregeth hon, felly bod yn wiw gennych ei derbyn hi yn gy∣meradwy, a hithai yn awr yn Ar∣graphedig. Ac os trwy Fendith y Go∣ruchaf Dduw, y cyd-weithia hi beth i'r dibennion mawrion yr y∣dych chwi yn eu dyfal-ymgais gyd a chymmaint Doethineb a Synwyr, gyd a'r fath Ofal ac Astudrwydd ar∣bennig, wrth drin y Swydd uchel y galwodd ef Chwi iddi, sef Gogo∣iant ei Enw Mawr, Daioni 'r E∣glwys, ac Iechadwriaeth Eneidiau Dynion, hynny yw'r cwbwl a ddy∣munir gan.

