



QVo vos candore (Reverendi Patres & Fratres) subse∣quentia haec  audivi∣stis nuper pro concione prola∣ta eodem obnixe rogo accipiatis exara∣ta, & in lucem edita. Neque enim au∣sus essem minutula haec (novi enim quicquid in me est quam sit exiguum) utcunque in aurem dicta & frequenti coetu praedicata, in aspectum etiam pro∣tulisse, nisi vehementius auditorum quorundam desiderium, & nonnullo∣rum è vobis consensus accessisset, ani∣mumque
 mihi addidisset ut in publicum prodirent.
Non diffiteor tamen facilem me ami∣corum votis aurem praebuisse, partim quidem quia paraenetica haec ea sint visa quae ministerii candidatos (in quorum gratiam parata sunt) aliquantulum possint adjuvare: praecipue vero (& quod prae aliis omnibus animum mihi ad scrib ndum impulit) ut publicum gratitudinis meae erga Deum Opt. Max. extaret monumentum.
Siquidem non nescii estis inter vos plurimi ex quali & quanto malorum labyrintho solius Dei manu erepta est a∣nima mea, quae longa laborabat  (neque enim pudet dicere quod sapienti Deo visum est facere) cumque à morbo hoc phrenetico respirare coeperam, suc∣cessit ilico & pluribus me mensibus obsessum tenuit gravissima melancho∣lia, & torpor quasi lethargicus. Duris hisce (attamen Patris) probationibus diutius detentus plurima feci indigna, & dignatuli. Tandem vero precibus vestris, & plurimarum Dei Ecclesia∣rum,
 usque ad miraculum restitutus sum, & menti, & memoriae, & officio in Ecclesia Dei; sit Deo Trinuni in ae∣ternum gloria. Cum itaque quod ceci∣nit Psalmista saepius & m rito in animo versatur, Ps. 116 12. Quid retribuam? occurrit subinde gravissimum salvatoris moni∣tum, Luc. 22.32. Tu aliquando conversus con∣firma fratres tuos. Quod ut facerem, ansam exhortandi fratres à vobis obla∣tam libenter arripui, & Spartam hanc nactam viribus queis poteram ornavi.
I am vero quid restat, quin ut me∣met vobis (Charissimi Fratres) in ex∣emplum proponam, tum divinae severi∣tatis, tum divinae ; Severitatis inquam, quae ob incuriā, negligentiam,  superbiam & , aliaque id genus peccata, me gravissime afflictum dederat; & haec erat debit a poena.  etiam, quā ex mero be∣nevolentiae suae motu, & sua sola manu ereptum me mihi reddidit; & haec e∣rat indebita gratia. Ita ut verissimum divinum illud expertus sum Oraculum, Ps. 89.31,32. Si statuta mea profanaverint, & prae∣cepta
 mea non observaverint, visita∣bo quidem virga defectionem corum, & plagis Iniquitatem eorum. Sed benignitatem meam non irritam fa∣ciam ab eo, neque mentiar contra fi∣dem meam: non profanaho fedus meum, & pronunciatum labiorum meorum non mutabo.
Quapropter velim (O Charissimi Fratres) ut meo discatis exemplo: ideo∣que ut Funccius ille Chronologus olim ob laesam incaute majestatem jamjam suspendendus circumstantem monuit coronam,
Disce meo exemplo mandato mu∣nere fungi, sic ipse Ego (Fratres) divinam ob pecca∣ta praedict a expertus iram, serio vos ob∣testor, ut tanquam pestem perniciosissi∣mam fugeretis negligentiam, superbi∣am, , &c. & totis viribus mini∣steriali incumberetis operi; consilio ob∣temperantes Psalmistae, Psal. 2.11. Heb. 12.29. Colite Ieho∣vam eum reverentia, & exultate cum tremore; Deus enim noster ignis est consumens.

Quid vero à nobis Speculatorum titulo insignitis summus Ecclesiae mode∣rator exigit, ex sequentibus pro mo∣dulo meo innotescet: vigiles constituti sumus, excubias agamus sedulo, monea∣mus fideliter, ne sanguis pereuntium in nostra redeat capita.
Evenium quendam ovium pastorem ob amissa pecora obcoecatum legimus.
Quid fiet nobis ob animas nostra in∣curia perditas?
Quia igitur 2 Cor. 5.11. novimus terrorem il∣lum Domini nostri, filiis hominum ut speculatores Dei suademus; Acts 20.28,30. Attenda∣mus igitur nobis ipsis & toti gregi, in quo constituit nos Spiritus Sanctus Episcopos, ut pascamus Ecclesiam Christi quam acquisivit sanguine suo: Illud saepius memoria recolentes, Apo∣stolum nocte & die non cessasse cum lacrymis admonere unumquemque.
Libentius haec ex sacra pagina & mihi & vobis (Reverendi Patres & Fratres) ob oculos proposui, utpote vo∣bis (sat scio) non minus grata quam nobis omnibus necessaria.

Pluribus supersedeo, ne perangustae (quod aiunt) civitati patentior praestru∣atur porta.
Quod superest, Fratres, Commen∣do vos Deo, & sermoni gratiae ipsius qui potest aedificare vos, & dare vo∣bis haereditatem cum omnibus San∣ctis;
Qui etiam coitionem vestram in ti∣more Domini susceptam, & coadunatos in Dei gloriam & populi salutem cona∣tus, indies magis magisque augeat, be∣nedicat, & prosperis in aeternum coro∣net successibus. Haec praecatur
E Musaeo meo 9. Nov. 1658.

