



QƲin haud possum non ambi∣re: equidem & haec Am∣bitio pium filium decet, quâ se erga Matrem optimam, officii adhuc debiti, & bene∣ficii olim recepti, memorem testetur. Itaque salve Academia inter inclytas celeberri∣ma: inter orthodoxas purissima: inter omnes

optima. Qui quid bonarum literarum hu∣si, uberibus debetur tuis: quòd non ulteriùs & penitiùs hausi, illud ingenili mei debe∣tur stricto ngiporto. Tu interim omnige∣nae scientiae non exantlandus Oceanus: Tibi literaturae Antistites tributarios suos fontes acceptos debent: & in justum homagium solvunt. Post hos Antesignanos, ordine meo (hoc est, infimo) agnoscas (oro) alumnum tuum, ad tuam lucem facem meam accen∣surum,—Hinc lu∣cem & po∣cula sacra:  A∣cademicum. & tuis poculis sacris utpote irri∣gatum.
Nec me tibi debeo unicum, quippe Magna parens nobis, totam familiam stir∣pémque Deringanam successivis aetatibus ab olim atque etiamnum enutriisti. Senio∣rem filium meum nuper Sidniensem, modò Emmanuelensem, in Maternitatis vestrae tutelam genui, sed apud Batavos jam Lugdunensem tutiùs elocavi. Ego al∣mum lac Magdalenensis hausi, sed pro

captu meo, non pro oto atque ubere Matris. Pater meus è collegio Christi; Avus Pe∣trensis; Proavus Clarensis fuêre. Ʋnum adhuc (pro-tritavum) Penbrochianum narravit mihi patruus meus Georgius Dering vobiscum apud Jesuanos socius. Caeteri omnes vel Cantabrigienses erant, aut Musas non salutârant. Sed quorsum haec? nempe ut vester, vestrum favorem quasi haereditario adire poterim qui novo merito non valeo.
Inter jam undique tot clades, & frago∣res cruentissimi civilis belli Deus O. M. sospitet Cantabrigias. Nec unquam, quod hodie de Athenis Atticis, dicatur de An∣glicis: Scilicet inter 70. per totam Grae∣ciam dialectos, omnium pessimam esse A∣thenarum: Simen Cabisilas in episola ad Martin. Crusium. . Interim, la∣mentis vix ejulare possum, quàm penitus

mihi animus ingemit, de aetate hâc nimis ferreâ, quâ insula florentissima, pessum itu∣ra,  peritura est: & territae Musae Athenas suas nesciturae sunt: Quippe fla∣grante diutiûs bello, aut morituras, aut abi∣turas vereor.
Sed gentem suam sat acriter eventila∣tam, tandem quasi postliminiò sub alarum tutelâ iterum est recepturus Deus noster, Deus misericordiarum. Et tunc unusquis{que} novatorum nuperus ductor (sub cujus regi∣mine calamitates nostrae enatae sunt)  factus sibi ipsi despicatui erit. Osten∣surus quid sit  atque pati. In∣terea tamen si Reverentia Academica, si dignitas, salus, & quies vestra ad incitas reductae fuerint, ut Parnassiacae laurus proximam brontiam perferre non poterint,  tamen: quia fidenter dico non dee∣rit tibi aliquis & in illâ tempestate Ly∣sander, qui regni Angliaci alterum

oculum eruendum negabit: ergò .
Frigidis hisce notationibus, Te patronam tantam invocare, non est verecundiae nostrae: Non defendas ut protectrix, sat erit si in∣dulgeas condonatrix. Quippe Academicam majestatem decebunt Hermogenis , aut Longini . Grandiloquentia, & sublime dicendi genus quod poterit ▪ Sed oratio nostra (Dion▪ Long. . 3. sict illa Timaei) , atque .
Accipe tamen (Alma) observantiam meam, non quâ debitum solvam, sed quâ Tu (Mater) accipiendo nova officia  merearis de

Surendenâ Deringorum
mense Junio. Ann. 1644.
& civilium furorum 3o.
