



Monseigneur,
POur faire un portrait de la Reine qui approchat de l'ex∣cellence de l'Original, il faudroit que vous en donnassies le dessein.
Vous aves connu tout ce qu'Elle valoit, vous l'admiriés tous les jours, & vous la regrettés à tous momens.
C'est vous Monseigneur, qu'il faudroit consulter, pour ap∣prendre les qualites divines & les grandes actions de cette incomparable Princesse.
Vous la réprésenterís dans le conseil donnant audience & faisant justice à tout le monde, avec ce caractere de grandeur & ces manieres engageantes, qui enchantoint tous ceux qui l'approchoient.
Vous la feries voir dans le cabinet reservée sans finesse, ferme sans opiniatretê, docile avec discernement, toujours sage dans ses opinions & toujours le coeur tourné au bien de ses Sujets & à la gloire du Roy.

 Vous réserveries les traits les mieux marqués & les plus éclatants pour les deux plus grands évenemens de sa vie, son mariage & son élevation au Throne, ou vous aves eu tant de part, & ou sa prudence & son amour pour la Religion, ont si fort éclatté.
Mais je ne prens pas garde Monseigneur, qu'apres que vous en auries donné le dessein, il ne se trouveroit personne qui fut asses hardi, pour entreprendre de l'executer; Vos seuls croyons vaudroient plus que tous les portraits du monde re∣haussés des couleurs les plus brillantes; Et apres tout, vous travailles Monseigneur d'une maniere plus noble & plus durable. à la gloire de la Reyne. Vous erigés des monumens éternels â son honneur, en assurant par votre zéle & par vostre ca∣pacité, les statues & les trophées du plus grand Roy du monde, qui avoit trouvé en cette Princesse, une Epouse digne de luy.
Cependant, agrées Monseigneur, que je mette vetre nom à la tete de ce petit ouvrage, non pas tant comme un simple ornement que comme une marque de votre protection.
Dieu Veuille vous conserver encore long temps pour le bien de l'Etat & la gloire de votre maison. Je suis avec un pro∣fond respect
Monseigneur,

