



MADAME,
CE Discours que je prens la liberté de dedier à Vôtre Grandeur, comme un fruit de mes études qui lui apartient de droit, paroît en public à l'abri de vôtre nom: Ladi∣gnité de son sujet, & l'Excellence des matieres qu'il traite, devroient bien, selon toutes les apparences, le rendre recommendable par lui même; mais avec tout cela, il ne laisse pas de se mettre en quelque sorte sous vôtre Pro∣tection. En effet, Madame, que peut-il crain∣dre, vôtre Grandeur prenant sa defense en main? Et que ne peut-il point esperer, ayant l'avantage d'avoir son approbation? Il doit sans doute étre bien recû dans le monde, car vous tenés sans contredit, Madame, un rang tres considerable parmi les Personnes les plus eclairées qui goutent le mieux les bonnes choses, & qui entendent le plus par∣faitement les matieres les plus Sublimes, & les plus relevées de la Theologie. S'il vous arrive quelque fois de former des difficultés sur cette sorte de sujets, vous faites bien voir dans la suite, que vous étes
 capable de les resoudre vous même; & vous imités en cela le Soleil qui écarte, & qui dissipe par le brillant éclat de sa lumiere, & par la chaleur de ses rayons, les nüages, & les broüillards, qui se forment des vapeurs qu'il attire & éleve de la Terre; Mais, Madame, si l'on peut dire à la loüange de Vôtre Gran∣deur qu'elle est un rare exemple des faveurs du Ciel, à l'egard des dons exquis de vôtre esprit. Dieu a aussi r'assemblé dans Vôtre Per∣sonne, comme dans un espece de trezor, les vertus Morales & Chrêtiennes, que vous fai∣tes briller dans toute Vôtre conduite. Comme elles ont cela de propre, qu'elles fleurissent, & fructifient, sur tout dans l'adversité, étans semblables à ces arbres des Indes, qui portent le Camfre, & le Gingembre, qui ne portent jamais plus de fleurs, & de fruits, que lors que la saison est le plus troublée, & que la nuit est la plus obscure. On peut, aussi dire Madame, qu'elles n'ont jamais paru en vous avec plus d'eclat, que dans le tems que Dieu vous à fait passer par de grandes & rudes épreuves: C'est alors que l'on a vû Vôtre Grandeur armée d'une constance invincible, qui la soutenoit dans les accablements de sa douleur, & la relevoit de ses grands abbate∣ments; de sorte qu'elle étoit sembable à la Palme qui se releve, à mesure que l'on l'ab∣bat, & à ces rochers qui sont au milieu de la Mer, contre lesquels ses flots vont se briser,
 & ne font que blanchir. C'est sur tout alors, Madame, que vous avés fait valoir cette sage moderation, cette prudence Chrêtienne, dont Vôtre ame est ornée & enrichie, qui vous ont fait mettre le doigt sur la bouche, & acquiescer avec une parfaite resignation aux ordres sacrés de la Providence. C'est sur tout alors, Madame, que Vôtre Grandeur a fait éclater une pieté solide, qu'elle a rendüe he∣reditare à sa posterité, en elevant sa chere & belle famille en la crainte de Dieu. Mais, Madame, il y a encore plusieurs vertus qui se manifestent en tout tems en Vôtre Person∣ne, dans tous les états où elle peut se trouver, dans la prosperité, aussibien que dans l'adversité, & même avec tout leur brillant éclat; car Vôtre debonnaireté, & Vôtre incomparable douceur éclatent aux yeux de tout le monde, d'une telle maniere qu'il n'y a pas jusques aux plus petits, qui se font un singulier plaisir d'ap∣procher de Vôtre Grandeur, qui semble vouloir s'abbaisser, pour s'egaler en quelque sorte à ses inferieurs. Vôtre Charité vous a toujours portée, Madame, à rafraichir les entrailles des Saints, & à rejouïr la Cité de Dieu par les ef∣fets de Vôtre Liberalité, qui ont été comme autant de ruisseaux d'une eau pure & vive que Vôtre Grandeur à fait couler, pour étancher leur soif; si bienque l'on a lieu de dire, Madame, que vous vous mettés sur la tête une couronne de gratuité & de compassions, qui ne peut man∣quer
 d'être suivie de celle de la vie eternelle, Mais, Madame, Vôtre grande modestie qui a d la peine à souffrir que l'on étalle aux yeux du pu∣blic, les belles & rares qualités que vous posse∣dés, se presente à mon esprit, & m'impose le silence à l'égard de vos autres vertus; je me contenterai ainsi d'asseurer Vôtre Grandeur que l'on ne peut avoir plus de veneration pour Vôtre Personne qui tient un rang eminent dans le monde, & qui s'est rendüe tres conside∣rable dans l'Eglise, que j'en ay, & que je ne¦cesserai jamais de faire des voeux ardens à Dieu, pour la continüation de sa prosperité & de celle de son Illustre Maison. Ce sera là incessam∣ment la priere de celui qui fera toujours gloire d'être inviolablement avec, un profond respect,
MADAME, 
