



DEmonstratio haec (Re∣verende Doctor, Or∣natissimi Socii, & lae∣tae
indolis Adolescentuli) vos insalutatos praeterire non de∣buit. Collegium vestrum bi∣nos aluit Garbuttos, non minus dispares, quam Rebeccae Ge∣melli. Senior quidem eorum haec scripsit, ut & alia multa prelo satis digna, digna quae & perlegantur, & relegantur; quorum nonnulla saltem nostrâ opellâ obstetricante brevi fo∣ras emittentur. Praeterquam enim quod dolendum est, ea publico tamdiu caruisse, adeo mihi sapiunt, ut memet tenere non queam, quin ederem. Quod eò alacriùs & confidentiùs sum facturus, modo vos, alii∣que
docti piique mibi fueritis incitamento.
Agite, gaudeamus invicem in Garbutto nostro et vestro. No∣strum dico, quia Nostras fuit, & in publicâ ScholâVulgò Cuckold aliàs. Cox∣woll. Cox∣voldiae informatus, ad tem∣pus usque quo Academia Can∣tabrigiensis eum in gremium suum exciperet; admissus au∣tem vestrae Societatis parieti∣bus, per totos viginti annos adhaesit; Quibus quantam multiplicis literaturae, cum gratiâ Dei bene conditae, mo∣lem congessit; testari possunt provectioris aetatis Theologi, attestatur & hoc opusculum,
& quae supersunt alia, eximia certè monumenta rationis, in∣genii, judicii, industriae, & pietatis non vulgarium.
Quicquid Garbutti est, olet Lampada, olit S. Spiritum. Quare meritò pro vestro ven∣dicare possitis. Ast secundâ vice Noster fit, postquam e∣nim vos reliquit, agrum Ebo∣racensem repetiit, & in Mu∣nicipioVulgò Leeds. Leedensi, nostrae Paroeciae Barviciensi conti∣guo (ipso gurgite Mercaturae in tractu hujus Comitatûs Oc∣cidentali) consedit,Vulgò Barwicke. ibique in officio suo valdè sedulus per∣mansit usque dum — supe∣ras
evasit ad auras Spiri∣tus —
Quare duplici nomine No∣strum esse quis ibit inficias?
Tam clarum fuit Homeri nomen, ut multae Graeciae Ur∣bes certatim sibi vindicarent. Secundum distichon illud Grae∣cum, quod eâ de re apud A. Gellum extat.
.Lib. 3. Cap. 11. Idem re∣statur Ci∣cero pro Arch.
.
At quam amica nostra conten∣tio; sic enim nostram requiri∣mus partem, ut vobis vestram liberè relinquamus intactam, nec invidemus. Imò charitas
(quae regulam hanc, Bonum quò communiùs, eò me∣liùs, nobis subministrat) Garbuttum Nostrum & Ve∣strum omnibus communem ex∣hibgre nos jubet. Sic gratiam ineamus cum aliis, & Mag∣nam Manum Optimorum, id∣que sine minimo nostro dispen∣dio, nobis demerebimur. Et quid est quod mihi malim? Hoc idem, Sol Astrorum prin∣ceps, nos monet; nobis enim non ideo minus gratus oritur, quia toti laetus illucescit Orbi. Impingit forsan aliquis ad ti∣tulum Libelli, autumans prin∣cipium hoc (Christum Resur∣rexisse,
&c.) credi oportere, demonstrari non posse: Ho∣minibus, id genus, refellendis (modo pertinaces non sint) nullis meis argumentis opus est, sufficit unicus hic Codicu. lus, ubi non solum Resurre∣ctionem Christi, sed & S. Scripturae autoritatem, imò totius Christianae Religionis veritatem inviolabiliter sta∣tuminat. Haec enim tria adeò indivulsè cohaerent, ut nullatenus sejungi queant.
Ante viginti & sex annos  nobis ereptus Garbuttus, horrendas opinio∣nes, hoc seculo (omnium Se∣ctarum
feraci) renascituras praesensisse videatur: si au∣tem ad summam aetatem per∣vixisset, quantus Malleus Haereticorum exstitisset, quam commodè fanaticorum Para∣logismos evacuasset, et arma∣tos eorum Gigantes humi prostrasset, detrudendos de∣mumIn Ge∣hennam secundum interpret. J. Mede in Prov. 21.16. in domum Rephaim, utcunque hoc ipsum,
Post sua mansurum fata superstes opus magno erit usui, Et sic per me ab alio posteritati servitur.
Breve aliquod specimen vitae et mortis Authoris pro∣ferre delibero, quod, instar
speculi ejus, (viri verè insig∣nis) imaginem quadantenus representet; et sane nullam in re ullâ praebuit impingendi causam, ne vituperetur Mi∣nisterium, sed in omnibus se approbavit ut Dei Ministrum, etc.
Quam necessarii sunt hu∣jusmodi tractatus, et cogentia argumenta hâc Aetate faecu∣lentâ, quâ Anglia nostra (proh dolor) non solum in sentinam vitiorum, sed et officinam er∣rorūm omnium conversa est indignissimè, omnes, (iis so∣lummodo, quorum Religio, in∣star tabi, putruit, exceptis) satis vident et dolent.

Sed manum de Tabulâ, & vos solvo à me legendo, properate ad Authorem. Deus Opt. Max. utramque Acade∣miam omni benedictionum ge∣nere cumulet, & quam diutis∣simè salvas et florentes conser∣vet, sic precatur,
Dat. Bar∣viciae in Elmett, Septem. 12. A. D. 1656.
