



QUamprimum hanc Concionem, Almae Pacis sobolem, ad Sancti Pauli edi∣tam, exponendam concesserim; fa∣voris Vestri clientelae submitten. dam consului, Praesul Venerande qui es & ipse ex Alumnis Pacis Primogenitis, Pacisquefilio∣rum Pater juxta, ac Pateonus Clementissimus. Si insolens nimis videatur, atque importu∣num, Chartulâ tam minutâ, Seriae vestra, & graviora interpellare; eo amplius debetur Ex∣cellentiae
Vestrae, quo minsugrave;s tenuitas nostra, & indigentia, promereri possit: Ea siquidem est Virtutis, Nobilitatisque indoles, faciendi, benevolendique argumenta à seipsa expetere: nec in alio quopiam, viri Principes, similiores estis altissimo, qui misellos nos homuncio∣nes, non ad merita nostia, sed ad Gratiam suam rependit. Sicolim Doctor ille Gentium ad coe. lum usque laudibus effert divinam  quae  potiùs, & , quam  com∣mendat, & pro eo, quod habemus, non pro eo, quod non habemus, nos dignabundus accipie, animus modo promptus adsit, & Liberalis. Sic etiam Magnus ille animarum Episcopus Vi∣duae paupellae Dodrantem in Arcam sui Foe∣deris benevolus recepit. Sic Infantulorum Ho∣sannah non seciùs quam Angelorum Sancto∣rumque Hallelujah in Libro Vitae commemorat. Sic denique (ne in infinitis immorer) pocu∣lum frigidae solum, Prophetae suo nomine ero∣gatum, non minùs sibi gratum fore pollicetur, quam poculum Aureum, aut Thesauros̄ in∣gentiores. Non despondeam itaque, Praesul Honorande, quin ad pedes Vestros devolutus gratus accedam, eoque gratior, & excusatior,
quo magis me profiteor Ambirionem hanc captare, non ad favorem Vestrum in me con∣ciliandum, quam ad merita Tua in me collata beneficia gratis memoranda. Pluribus certè nomimbus Dominationi Vestrae me agnosco obaeratum, quam aut voto, aut studio, solven∣do siem. Deus Optimus Maximus ut Domi∣nationem Vestram salvam servet, & incolumem, & ad Regnum coeleste, Regnum Pacis, tandem perducat, supplex, & obnixe petit, & est sem. per petiturus,
Honorande Praesul, Humillimus Vester, Tuique Observantissimus, Ri. Henchman.
