



ON s'adresse ici aux Maî∣tres de l'art, parce que les plus doctes sont toû∣jours les plus équitables juges. Ho∣mine imperito nihil est iniquius. J'espere que vos lumieres décou∣vriront facilement l'innocence d'un ouvrage contre lequel des demi-sça∣vans se sont reoriés. Ces sortes de gens sont esclaves de certaines hy∣potheses dont ils canonisent les ter∣mes aussi bien que les choses. Mais pour les personnes sçavantes & é∣quitables, illeur suffit que dans le
fonds on retienne la saine doctrine, & les apparences de nouveautés ne les effarouchent pas; pourvu que ces nouveautés ne donnent à l'Ecri∣ture aucun sens violent, & qui ne soit conforme à l'analogie de la foi. De plus cet ouvrage n'est pas trop pour des Disciples, c'est une courte Analyse de la plus longue & de' la plus difficile des Epîtres de S. Paul. Ceux qui ne possedent pas cette E∣pître pour profiter de cet ouvrage, doivent avoir le texte sous les yeux & le suivre de fort prés & fort exa∣ctement, en y appliquant les obser∣vations de l'Auteur. On ne doute pas que les éclaircissemens qui sont adjoûtés à la fin de cette seconde édition, ne levent tous les injustes soupçons que la plus part des gens a∣voient conçu contre le livre sans l'avoir lû.
