



MADAME,
JE Serois le plus temeraire de tous les hommes si en vous offrant cet ouvrage je pensois vous avoir presenté quelque chose digne Vôtre Grandeur, je sçay
le peu de proportion qu'il y a de cette foible production de mon esprit avec ces grandes Lu∣mieres dont le vôtre est eclairé, & je m'abuserois sans doute si je croyois avoir atteint par mon travail cette perfection qui vous peut plaire puisque les plumes les plus delicates auroint de la Penne a y reussir. Ce n'est donc pas Madame avec un sentiment si presomptueux de ma suffisance que je sers d'interprete a l'A∣mour & que j'ose lui servir de guide dans ce Voyage. Je scay trop bien que mon organe a trop peu de raport avec le son de sa voix, & je suis persuadé que la foiblesse de mes expres∣sions ne peut donner q'une le∣gere idée de ses pensées. Je n'ay
donc point Consideré dans cette entreprise la debilité de mes for∣ces ny ce juste discernement de vôtre esprit qui vous faict apper∣cevoir des moindres deffauts dans cequi semble de plus achevé: Cette seule reflection auroit esté capable de me retenir dans le silence & l'Amour mesme au∣roit û de la Penne a me faire parler, si je n'eusse sceu que les choses les plus basses changent leur nature en une plus noble dés le moment quelles vous ap∣partienent & que pour peu qu'il plaise a Vôtre Grandeur de jet∣ter quelques regars favorables sur les choses les plus defecteuses elle peut en corriger les man∣quements. Je scavois que vous n'estiés pas moins distingueé du
reste du Monde par ce genie merveilleux que par la grandeur de vôtre Naissance, & je n'igno rois pas que vous en possediés les avantages dans un degré aussi élevé que celui de la Beau∣té: C'est icy un endroit MA∣DAME auquel je n'ose toucher avec la plûme il est reservé a la delicatesse du pinceau & a l'a∣dresse des peintres qui se fe∣ront une gloire bien particuliere d'en Conserver une vive Me∣moire a la Posterité. Toutes ces Prerogatives qui vous elevent si fort au dessus de celles de vôtre sexe estant le sujet de l'admira∣tion de tout le monde ne pou∣voint m'inspirer que la Crainte, & je vous avoüe que j'aurois re∣tenus au dedans de moy mesme
ces Marques exterieures de mes respects, si tous ces avantages dont la nature vous a si heu∣reusement partagée n'estoint ac∣compagnés de cette bonté sans êgale, par laquelle on peut avoir accez aupres de vôtre Personne; par laquelle dis-je on peut con∣templer sans difficulté, mais non pas sans êtonement les Heroïques Qualités de Vôtre Ame, c'est MADAME de cette Ame Noble & genereuse que je parle, qui veut bien se defaire & se depoüiller si souvent de la gran∣deur qui l'environne, pour s'abaisser a ceux qui sont si éloignéz de son rang en leur faisant ressentir ses bienfaicts; & c'est de cette humeur bienfai∣sante avec laquelle vous estes née,
& non pas du merite de cet ou∣vrage que j'ose attendre la pro∣tection que je vous demande pour lui. Je seray le plus Heureux de tous les Hommes si en don∣nant quelques Moments a sa Le∣cture vous en receués quelque satisfaction, & j'auray sujet d'e∣stre content si Vôtre Grandeur jette les yeux sur le profond Re∣spect, avec lequel je suis,
MADAME,  
