




Patres fratrés{que} in Christo colendissimi,
ANte oculos ponit conciuncula haec (qualis qualis est) omnia illa, quibus nuperrimè praebuistis erectas aures. Quam acriùs eflagitâ∣runt non pauci, ut in apricum feram, hanc omnibus & singu∣lis vestrum perquàm humilli∣mè offero.
Non est quòdlautâ apologiâ ceulongis ambagibus vosfuti∣lè & nullo cum
ructu morer. Post iteratas à me denuò mul∣túmque inficias, vicerunt candem eorum, quibus fami∣liarissimè utor, rationes, quae desiderio Christi, coeli, evan∣gelii, ejusdémque Ministerii exardere mihi videbantur.
Pompaticam eloquentiam (ut Hieronymi  utar) non ambiit concionator vester, nec pruritum aurium,
2 Tim. 4.2.  Chryst. in Tit. sed pro∣desse animis:
1 Cor. 10 33. , ut cum Apostolo loquar, ne inanis reddatur crux Christi.
1 Cor. 1.17. . Chrys. in 2 Cor. 11. Oratione itaque pressâ usus sum, non praecultâ
Quemad∣modum sa∣pienti viro incessus mo∣destior con∣venit; ita oratio pres∣sa non audax, Seneca. Ep. 40. in fine. popu∣lari, non politâ.
Cujuscunque orati∣onem vides politam, & sllcitam; scito ammum in pusiäis oc∣cupatum in scriptis niil solidum, Id. Epist.
21. Nec minùs de rebus Theologicis dicen∣dum semper duxi, quàm de Philosophicis Cicero: Istius∣modi res dicere ornatè pueri∣le est, planè autem & per∣spicuè expedire posse, docti & intelligentis viri.
Cicero L. 3. de finibus, bon.
& mal.
Rerum Theologicarum con∣culcatores, potiùs, quam con∣cionatores sunt, qui (secun∣dum Hieronymum) exceptis verbis tinnulis atque emendi∣catis, nihil aliud loquuntur.
Hier. Ep.
amil. 56. Liceat itaque ut cum Apo∣stolo palàm & ingenuè profi∣tear, non statuisse me quic∣quam scire, nisi Jesum Chri∣stum, eúmque crucifixum:
1 Cor. 2.2. & quicquid sine hoc nomine fuerit, quam∣vis literatum, & ex∣politum, & veridi∣cum, non me totum rapuisse, sicut Augu∣stinus.
Con∣fes. L. 3. ca. 4. Valeant, per me licet, oratorum lenocinia, Platonico∣rum &
Erubiscat ergò su∣perbus & infoelix pecca∣tor, & limeat elatione coecatus, irâ inflamma∣tus, impatieniae vitio faedatus, sientiainflatus; cui plus placet ars Ari∣stotelis quam scientia de Apostolis, plus codex Flatonis cuam liber di∣vinus: quem nulla lectio laetificat, nulla sapie ntia aedisicat; nullus sermo sapit, nisi suerit Gram matieè conceptus, Dia∣lecticè imaginatus, Rhetoricè purpura∣tus, Aug. li. specul. peccat. e. 6. Peripateti∣corum sophismata: Arma enim militiae nostrae non carnalia sunt, sed divinitùs valida, ad destructio∣nem munitionum:
2 Cor. 10.4. Vivus est Dei sermo & efficax▪
Heb. 4.12. Tota scriptura divinitùs est inspirata, eadem{que} utilis ad doctrinam, ad redargutionem, ad correctionem, ad dis∣ciplinam in justitiâ: Nec solummodo po∣test hominem sapien∣tem reddere ad sa∣lutem, verùm etiam hominem Dei cùm  tùm
;
Seu 
à Paulo scriptum sit, ut plerique le∣gunt,
, ut Complutensis edi∣tio, vim vocabuli
 in se inclu∣sam habet. Proinde ab Oecumenio ex∣ponitur , q. d. integrè, plenè consummatè: à Chrysostomo au∣tem
, i. e. accurate & exactè instructus, Jo. Rainold. Thes. 1. de S. scriptura, p. 64. & perfectum, & ad omne opus bonum perfectè instru∣ctum.
2 Tim. 3.15, 16, 17. vide Andr. Rivet. Isa∣gogen. ca. 5.
In evangelio; en! omnis veritas est, & omnis manife∣statio veritatis, ficut Origenes.
Homil. 9. in Ex∣od. En!
. Uti Basilius
Contra Eunomi∣um. L. 1. Ad eun∣dem modum & Chrysostomus scripturam dicit
 Homil. 13. in 2. ad Corinth. Imò, vel Bellarmino ipso fatente, En! sacra scriptura regula certis∣sima, tutissimáque est
De Verbo Dei. I. 1. c. 2.
Ad scripturas itaque audi∣tores ubique provoco, qua∣rum adoranda est plenitudo.
Adorò scripturae plentudinē Terr. ad∣ve s. Her∣mog. Ad legem & contestatio∣nem, cum Isaiâ clamito,
Isa. 8.20. Illud ipsum, quod antehàc Constantinus, in Synodo Ni∣caenâ, omnibus à me dissen∣tientibus suadeo: untinam, & addi liceat persuadeo!
viz. ut hostilem omnem expel∣lentes contentionem, ex ver∣bis divinitus inspiratis, solu∣tionem quaestionū capiamus.
. Theodor. Histor. Ecles. l. 1. ca. 7. Audiamus, quid dicit Dominus; non quid dicit Donatus,
glorificaum est nomen meū in gen∣tibus, dicit Dominus: Audi: dicit Dominus, non di∣ct Donat us, aut Rogatus, aut Vincentius, aut Am∣brosius, aut Augustinus. Ang. Epist. 48. circa med ū. &c. vel hic, vel ille, licèt apprimè eruditus, amicus aut pius. Nec audiamus, ut inquit idem Augustinus;
Contr. Petilianū de unit. Ecl. ca. 3. Haec dico, haec dicis; sed audiamus, haec dicit Dominus. Liceat ejuf∣dem verbis, & fratres alloqui me, aliter hoc in argumento, quod in manibus est, sentien∣tes Sunt certè libri Dominici, quorum authoritati utrique consentimus, utrique credi∣mus, utrique servimus, ibi quaeramus ecclesiam, ibi dis∣cutiamus causam nostram. Nolo equidem, (ut subjungit ille) humanis documentis, sed divinisoraculis, ecclesiam, addo & ministerium, demon∣stri.
Idem, ibi∣dem.
Illud tamen non diffiteor, sed planè, ut res est, haud invitus éxpono; hoc aliquan∣tò majorem mihi injecisse scrupulum, utrùm libertas ista prophetandi, quam adop∣târunt fratres, S. scripturae accommodata fuerit? an po∣tius abaliena? sc. quod, non modò in Socinianorum
Docet Paulus rectè id fieriposse, unum∣quémque munus docendi aggredi, modò ad id aptus sit, quod aggredi cogitat, vel cupit Theoph. Nicholaid. in refut. tract. de miss. ministrorum. In eandem sententiam pedbus eunt. Catechesis Racco∣viensis. c. 2. Raddecius in not, in librum Smigelecti. Socinus in Tractatude Ecclesiâ. Ejus defensionem ha∣betis, per Theoph. Nicholaidem. castris, usitatissime eam pro∣pugnatam habemus, qui scrip∣turis parum tribuunt, verum etiam, in Enthusiastarum col∣luvie (& ejusdem farraginis homuncionum)
Est igi∣ur dog∣ma sedi∣tiosum & Diaboli∣cū, dogma Anabaptisticū; de homimbus sine discrimine permittendis, functionem ecclesiastic am suscipere, & ecclesiam docere. Hieron. Zanchi. in quartum prae∣ceptum. qui scrip∣turas apertè rejiciunt At sen∣tentiae huic uni suffragantur omnes, in hoc unum lubentis∣fimè coeuntes.
Testem Deum invoco in animam meam;
2 Cor. 1.23. me nullis vel iracundiae, vel invidiae igni∣culis exardescere, ob an∣nunciatum Christum, ceu anhelantessacrorum desiderio Christianos. Hoc mihi intimè in votis est, Dominúmque messis animitùs & obnixè rogo, ut operarios in messem suam , mittat,
Secundū vulgatam interpreta∣tioem emittat,
secūdùm Bez & Ar. Montan. extrudat,
secundum E asmi
& Syriac. ver∣sionem per Jun. Tre∣mel. ceu eijciat,
sic Hilar.
pud Leig. Crica Sa∣cr. & sic ad verbum sonat, inquit Beza. Nam messis quidem multa, operarii autem auci.
Mat. 9.37, 38. vid. Polycarp. Lyserum ad L. Illud unioè memorae infixum ve∣lim, quòd Domini sit extru∣dere operarios ideoque dolo∣si potius quàm docti est,
e∣ipsum intrudere, ceu injicere. Huc ut animum advertatis, in eoque cogitationes altiùs defigere ut placeat, suadet haec, quam audivistis, con∣cio.
Rerum summas tantùm persequebar: utpote, qui compendia longis anfracti∣bus anteponenda semper sen∣si. Praesertim verò, quia sic postulabant angustiae tempo∣ris, nec aliud, utplurimum auditorum genii: ut multa in pauca conferam, & omnia (quoad possem) quae argu∣mentum hoc spectant, ut uno quasi fasce complectar: Nonnulla insuper adscripsi: at non sine desiderio vo∣strûm alicujus, multis mihi nominibus pariter & vobis observandi, & multimodae literaturae celebritate de∣corati. Haec ad initium cujusvis lineae sic (') insig∣nita dedi.
Me ex aliorum fontibus hortulos hosce nostros ir∣rigâsse, haud inficias eo: 
Est e∣nim ut arbitror benig∣num, & plenum ingenui pudoris, fateri per quos profeceris. Plini. se∣cund, ad Vespasian praefat. nat. histor. Nec solùm ab alienigenis
Joh Gerhard. Loc. Com. Tom. Sext.
de Mi∣nist Eccles. ca. 3. sect. 1. n. 54. &c. r. 64. &c. Fred. Baldvin. Cas. consc. l. 4. ca. 4. casu 1. Josh. Stegman. Photinianism. Disp. 53. qu. 1 & 2. Hier. Zanchius in quart. paecept. Chemnit. Loc. Com. de ecclesiâ. Bucanut Loc. Com. 42. qu. 29. ad qu. 45. Profess. Leyd. cens confes. ca. 2. sect. 2.3. Synopsis pur. Theolog. Disput. 46. c. 5. Apollonii Consideraio quart. controvers. &c. ca. 5. qu.
3. sed à nostratibus
Lazar. Seaman . Gillespy Miscell. quest. Rutherford peac. plea. ch. 16. qu. 16.
& due right of Presbyt. ch. 5. sect. 1, 2. Collins vindiciae min. Evangel. & vindiciae revindicatae. Hall. Pulpit guarded. Ferreby Lawf. preach Tho. Bali. London Minist. Ju divinum Ministerii E∣vangelii. Liber vix. satis laudatus, & qui de ecclesiâ Anglican â optimè meritus est. hoc a gu∣mentum teri, eruditioni ve∣strae satis compertum est.

Vestrûm erit, reverendi fratres, aequâ lance trutinare, quid sit veri, & quid à vero alieni: qui (musarum dicam? an) scripturarum sacris ver∣satissimi estis, & politiori li∣teraturâ instructissimi. Quic∣quid boni occurrit, aut veri, illud Dei esse, palam profite∣or: sin aliquid mali, vel falsi, (quod me prorsus latet) hoc planè nostrî est.
Omnia bona mea, nec sunt purè bona, nec purèmea; omnia mala mea, & sunt purè mala, & purè mea. Hugo. Hîc, primùm operam de∣di, ut quantum omnino potui, cum scripturis loquar,
Sic instruit Zep∣perus, de arte ha∣bendi & audiendi conciones Sacr. l. 3. c. 3. & nec fallar in eis, nec fallam ex eis 
Sic adprecatur Augustinus. Sint castae deliciae meae scripturae tuae: nec fallar in eis, nec fallam ex eis, Con∣fes. Lib. 11. c. 2. Penes vos sit judicium, his de rebus: quibuscum, tan∣quàm grati in vos animi, & permagni affectus (licèt per∣exiguum) testimo∣nium, libellus hic deponitur.
Gratâ memoriâ amores, mores, res vestras omnes prosequor. Grata mihi sem∣per in mentem occurrit con∣cordia vestra, grata comitas, grati conventus, grataconsue∣tudo & colloquia. Eruditam, quam apud vos frequentissi∣mus observavi pietatem, ex∣ardescentes preces, efferves∣centem zelum, exoptatam submissionem, exantlatos la∣bores, & emeritas  laudes nulla unquam apud me deleat (nec delebit) oblivio. At temperabit ser∣mo, quamvis nunquam tacebunt affectus.
Ipse me citiùs quàm vos obliviscar: etsi unquam sermo tacebit, lo∣quetur affectus. Ambros. de Gratiano & Valen∣tiniano.
Pernavigate, charissimi fratres, & verbi & vitae velis expansis, secundiori spiritus afflatu fruituri, potiaminíque votis, amico sidere, amicis sanctis, ad Dei gloriam, Dia∣bolorum gravamen, ecclesiae pacem, & ecclesiasticorum prospera, frementibus licèt & frendentibus Satanâ, ejus∣que sectatoribus.
Non est, quòd nostrûm quivis, Jonae instar,
Jon. 1.5, 6. in tot tantís{que} ecclesiarum procel∣lis, ignorationis, ignaviae, intemperantiae, aut ingenii vafri somno sit consopitus. Officio honestati sumus. Hoc unicum,
2 Tim. 4.1. ad 6. Episcopus est nomen quod plus oneris, quàm honoris signi∣ficat. Polyd. Vir∣gil. quas scintillas admoveret? quos stimulos adji∣ceret? ut Christi propugnatores, & carnis expugnatores nosmet comprobe∣mus. Optimè cedet laboranti.
Quot labores ve∣ritati nunc exhibes, tot etiamremunera∣tions pignora, intra spei tuae cubiculum clausum tenes. Gre∣gor. Moral. Nec ob∣est quo minùs in lautiora provehantur dona, ipsissimo usu, & docendo promoveamur doctrinâ.
Quò in plures diffunditur, eò redundantior manat, & in suum fontem recurrit. In se enim refluit ubertas prudentiae, & quò pluribus fluxerit, eò exercitius fit omne, quod remanet. Ambros. Offic.
Quod ad me spectat, cum praefecto Pharaoni à poculis, peccata mea recordaturus sum hodie;
Gen. 41.9. ingenuéque cum Ambrosiorecog∣nosco:
Offic. c. 1. Lice∣at & cum eodem insuper adscribere —& quantumlibet quis{que} profecerit, nemo est: qui doceri non egeat, dum vi∣vat. Ibid. quòd pri∣ùs docere inciperem; quàm discere: Dis∣cendum igitur mihi simul & docendum est. Nec profiteri piget, Augustini verbis
Ego ex eorum numero me esse profiteor; qui scri∣bunt profictendo, & scribendo proficiunt Epist. 7. pa∣rùmmutatis, exeorumnumero meesse, qui docētproficiendo, & docendo proficiunt
Mutuò ista fiunt ut homines dum do∣ceant, discant. Se∣neca Epist. 7. & in hoc gaudeo (uti Seneca) ali∣quid discere, ut doce∣am: nec me ulla res delectabit, licet ex∣imia sit & salutaris, quam mihi uni sci∣turus sum.
Idem, Epist. 6.
Veneror equidem inventa sapientiae:
Senec. Epist. 65. & facilè eorum sententiae accedo, qui judicâ∣runt, neminē unquā habuisse doctrinam inmicum, nisi ig∣norantem. Ideoque de indu∣striâ, hâc in re, aliquantisper versata suit haecconcio, nequis auditorum à veritatis trami∣te, hâc ex parte, deflectat. Illud verò planè meminisse, & penitâ mente reconditum vel∣lem; aliud esse erudiri de ve∣ritatibus Jesu Christi, aliud edoceri de eo, ficut veritas est in Jesu
Ehpes. 4.20, 21. Nunquid Domine Deus veritatis, quisquis novit ista, ipse placet tibi? In∣faelix enim homo, qui scit omnia illa, te autem nescit: Beatus autem qui scit, etiam si illa nesciat. Quiverò & te & illa novit, non propter illa beatior sed propter teso∣lùm beatus est. &c. Aug. Cōs. L. 5. c. 4. Potest quis peritus esse, imò praedicator,
1 Cor. 9.27 tamen periturus
Quid prodest peruum esse, & periturum! Aug. Confes. L. 11. C. 2.. Nec sic immorandum esse scientiis judico, ut post habitae sin scripturae
Quid prodest in muda∣nis profi∣cere doctrinis & marces∣cere in di∣vinis? Caduca sequi fig∣menta, & coelestia fastidire mysteria? Isidor. de li∣bris Gentil.; nec ipsissimis scripturis, post-habito spiri∣tu

—O Domine perfice me, & revela mihi eas. Aug. Confs. L. 11. ca. 2 — Agnos∣camus gratiam, quae facit prodesse doctrinam, quae gratia si desit, videmus etiam obsse doctrinam. Idem Epist. 107.. Animalis enim homo non percipit, quae sunt spiri∣tus Dei, in scripturis nisi, po∣tenti ejusdem spiritus adju∣mento
1 Cor. 2.14. Psal. 119.18., cujus inspiratione, exaratae sunt scripturae
2 Tim. 3 16..
Sed manum de tabulâ. Ut veritati & vobis prosperè suc∣cedant omnia, obnixè peto. Adunitis vestris consiliis, conatibus, & caeptis omnibus, fausta laetáque omnia pecor. Ut vivat Christus; valeat causa ejus, vigeat concordia, nec diutius vacillent Christi∣ani: ut revalescat, quae est secundùm pacem, disciplina, & radices altiores agat, quae est secundùm pietatem, do∣ctrina; iterum atque iterum, instat oratio

