



MY-LORD,
C'EST sur tout à VOTRE GRANDEUR que je dois rendre compte de ma Foy, & des Motifs qui m'ont porté à la Réformer. J'ay tâché de les
 renfermer, ces Motifs, dans le petit Discours que j'ay l'honneur de vous pré∣senter; & que j'ose publier sous les auspi∣ces de Vôtre Grand Nom. Agréez, s'il vous plaît, My-Lord, ces Prémices de ma Conversion. Par là j'auray lieu d'en consacrer plus utilement les autres fruits à nos Eglises, dont vous étes le Principal Pasteur, & où il a plû à Dieu de m'appeller & de m'incor∣porer. Je suis avec un profond respect,
MY-LORD,

