



ORnatissime Vir & omnibus mihi numeris colende, concionem postremo die Julii in Cathedrali Ecclesiâ Divi Pauli ad Londi∣nates nostros habui: quam jàm impressam omniuminspiciendam oculis emitto. Quas ob rationes, ad Lectorem tibi demonstrabit Epistola, ob quas tuo nomini inscribo facillimè ascribo. Nôsti probè me primam Curam Pastoralem per advocatio∣nem Patris tui Patroni mei (memoriae mihi charae ac ve∣nerandae) accepisse, qui (tantus amor fuit) me subinde Beneficio reditus amplioris decoravit. Antiquus amor Avi tui, (piae memoriae) in me, per Patrem tuum, ad me descendebat, & quasi scaturigine haereditariâ in te diffusus est. Tu enim ipse, affectibus eisdem (& vivis ipsis, & jam demortuis, aerumnis hu∣jus vitae levatis, in sinu Abrahae requiescentibus, & suavi refrigerio coram facie Domini donatis) me
complexus es jugiter. Tantis ideò me tui te∣neri vinculis existimavi, ut quamprimùm ansam mihi praeberet tempus, grati animi mei aliquod tibi testimonium exhiberem. Quaproptèr, simu∣làc mecum hanc concionem imprimendam statuis∣sem, sub tui nominis tutela illam, qualem qua∣lem, in apricum mittere decrevi. Dic quaeso incul∣tae huic opellae, vade (per me licet) in Urbem, & Orbem. Indignam illam esse fateor auspiciis tuis, observantiae meae dignissimum est quod potis sum proferre signum. Munuscula Scholaria sunt (Sicut far nostrum modicum, & curta supellex) modica & curta. Grato precor oculo perlustres. Vnam for∣san pejùs possis collocare horam. Temeritati dedi∣catoriae ignoscas, Hominis, scilicèt, nolentis unquàm immemorem, antiquae domus, suorum amicorumse prae∣bere: volentis semper, parato animo, devinctam grati∣tudinem familiae Vincentum toti praedicare, noctéque, diéque preces effundere bono Deo nostro, ut te cum clara tuâ Conjuge, Progenié{que} vestrâ, vitâ piâ, sanâ, honorandâ; morte matura, tranquilla, placida, coelesti gratiâ in ter∣ris, & tandem supercoelesti gloria in coelis dignetur coronare, in cujus divini favoris ulnis, teneraeque mi∣sericordiae complexibus te per vota recondens, ulterio∣rem tibi molestiam creare nolo.

