









WRTH feðwl am fraint a bri r Cymry gynt, a i lhesced a i diystyred yr owran, mae dolur a chlefyd yn magu yn fynghallon:Cymbry yn dag∣yn. Canys heb geisio son am wyr mawr a fu o Gymry, drwy synnwyr a nerth yn gorescyn ag ennu{ll} gwledyð, gan orchfygu a gorfod ar frenhinoeð, drwy lawer oes o Bhrutus hyd yn amser Crist: Nyni a gophawn y peth rheitiaf i n harfaeth a n pwrpas ni, a r ech sy n heuðu mwy o glod ymhlith Cristianog∣ion, yn fwy na dim o r a fu cyn geni Crist, yn gymaint ag y mae braint a pharch yr en aid yn rhagori ar y corph. Eisoes ny ðaw i o benn a chasclu r cwbl ynghyd, a r a fu e amser Crist o oruchafiaeth Cristianogaw ymhlith Cymbry. Am hynny yn lhe samp i ðangos i ni beth a fuom gynt, a pheth yd ym yn awr, mi a ðangosa bedwar sampl yn dwyn clod fawr i genedl Gymry, pe y ba∣ent yn haudhu clod a pharch: On d y maent yn nes i ðwyn i r Too syð hedhiw o Gymry fwy o gywilyð a gwarth, nag o glod a ch∣moliaeth.
Y Goruchafiaeth cyntaf oedh, i Dhuw 





mor drugarawg i r hen Gymbry a dāfon yn y mann, ar ol i Grist ðioðef, y phyð Gristi∣anogawl yn eu plith: Yn gymaint a danfon o Dhuw Ioseph ū o r ðau wr vrðasawl a fu yn claðu Crist: Hwnn a ðoeth a r phyð gyn∣taf o{ll} i ynys Frydaī i r Cymbry. Ag er eyn bod ni yn be{ll} aruthr oð i wrth Gaer Selem  ynys wedy n corlānu a n nei{ll}tu∣awd i wrth yr ho{ll} fyd mewn cōgol ðirgel: eisioes ir oeð Duw yn gofalu ag yn pryderu cymeint am dāom ni, ag iðo yn y mān, meg∣ys cyn oeri gwaed y mab rhat, ðanfō y gwr  fuassei yn claðu Crist, i bregethu i r Cym∣  throes y Brenhin i r phyð y pryd ny, eisoes ef a droes lawer o Gymbry rai{ll}.
Mae rhai yn yscrifennu na fu ðigon gan Crist ðanfon Ioseph i n plith ni, ond hefydfod un▪ on  fwy o Bostolion Crist yn yn∣ys Brydein ymhlith Cymry. Ond hynn sy cur ðigon mae vn or Brenhinoeð cyntaf, a fu Gristiawn, oeð Frenhin yr hen Gym∣bry. Canys pawb sy n aðef ðanfon o Les fal∣Coel gēnad i Rufain at Bab Rhufain i ðeis∣yf arno dhanfon gwyr o ðysc atto i bregethu phydh Grist i r Brenhin. Yna y danfonodh Eleutherius y Pab ðau wr dyscedig duwiol, sef Phagan a Doewan. Y ðau yma oeð Bos∣soliō y Cymbry: yr hain a drosāt y Brenhin

a {ll}awer o r deyrnas i phyð Grist.
Y trydydh Goruchafieth i r Cymry oeth, fod yr Emherawdr cyntaf o r a fu erioed o Gristiawn, yn Gymbro: Hwnn oeð Cons∣tennin Fawr fab Elen. Cyn yr Emherodr yma yr oeð y lhei{ll} i gyd yn {ll}adh milioedh o Gristnogion beunyð drwy r ho{ll} fyd, yn en∣wedig yn Rhufain, lhe i byðei yr Emhera∣wdr yn preswyl ag yn trigo fynychaf: Yn gymait ag na adawsont vn Pab o Bedr hyd yn amser Siluester hwnn a fedyðioð Cōstēn∣in fawr. Ny adawed vn Pab i fyw heb ei {ll}að o Bedr hyd ar rifedi tri ar ðeg ar hugeint. On d pā ðoeth Cystēnin Gymro yn Emher∣odr, ny laðed mwy o r Cristnogiō, on d gw∣neuthur cyfraith a wnaeth ef i roi rhyðid i r Cristiāogiō drwy r ho{ll} fyd i wneuthur Eg∣lwysi. Ag ef hefyd a roes sampl iðynt:Daus i  Can∣ys ef a wnaeth yr Eglwysi cyntaf yn Rhufa∣in ag mywn manneu erai{ll}.
Y pedweryð Gorchafieth oeð,P m  ðamwī i Elē y Frēhines sāteiðiol a mam Gōstēnin drwy weledigaeth fyned i Gaerusalem o ynys Brydein, a dwyn oð i yno y groes fendiga∣id, a oedh wedy ei chlaðu a i chuðio mywn rommen dros ðeucant o flynyðoeð drwy fa∣wrðrygynieth yr Iðewon. Gwedy cloðio r Groes o r dommenn a i adnabod drwy wyr∣rhieu odh y wrth groeseu r lhadrn, Elen y

Gymraes a r Santes a i rhannoð: Dar adawoð yn Ghaerselem a gwisc ariant yn chylch, ag a wnaeth eglwys deg yno er en rhydeð i r Groes: Y dru{ll} ara{ll} a ðug hi i Ru∣fain, le i mae etwa yno mywn eglwys sy wedy ei gwneuthur er enrhydeð i r Groes. Dyma Gymraes ai Mab yn cael son mawr am danwynt, ai copha drwy fawrglod yn yr Eglwys Gatholic drwy ho{ll} Gred hyd ar ðiweð y byd.
Ny ðerfyðei i mi fyth henwi Rhisteir ag eiryf Saint o Gymry. Yr oeð mywn vn ynys fechan, a elwid ynys Enlhi yn Gwyn edh vgeinmil o Saint. Mi a welais gopi  Siarter yr ynys dan law Pab Rufain y rhoi mawr feðianneu i r sawl a ðelai yno  berindotta er enrhydeð i r vgeinmil o Saīt. Yno yr oeðid yn ei henwi hi yn Rhufain y ymbry, ag ynys yr vgeinmil o Saint: Am fod y {ll}e o i faint mor rhinweðawl, a chym∣int cyrchfa iðo yn i herwyð ag i Rhufain awr. Beth a ðywedwn am Vrsula Sant∣es a Chymbraes? A hitheu yn ferch i Fren∣hin y Cymbry, a ðioðefoð farwolaeth er ca∣w ei morwyndod, ag vnmil ar ðeg o foryn∣nion yn Santesol yn ðioðef gyd a hi: A r cwbl a ðoethant o wlad y Cymbry.
Yr oeð yn yr hen amser yn Sir Bhrache iawc vn gwr a phedwar ar hngain o bl

iðo, a phob vn o honynt yn Sant. Nyd oes olad yn ho{ll} Gred o gymaint o dir a chyma∣int o Saint ynðei, ag oeð gynt ymhlith Cy∣mbry. Ny rhoen ni ðim o r {ll}aw vwchaf i vn wlad onyd i r Rufeindir yn vnig: Ag etto mywn Conphessorieid yn merw yn Saint heb eu {ll}að, nyd ydym ni yn tybieid fod Rhu∣fain yn rhagori ar Cymry: Ond o rān Mer∣thyri y mae Rhufaī yn dwyn rhagor ar bob gwlad. Mae n rhaid i r gwledyð er ai{ll} enwi r rhann fwyaf o e Heglwysi ar henw vn o r Postolion neu Saint erei{ll}, ny bythont yn perthyn ið eu gwlad nhyw: Ond drwy holh ymry ny cheir nemor o eglwys on d ar nw Saint y wlad. Mae i Fair ag i Fihan∣el lawer o eglwysi yn Ghymry: Heb law r au yma anaml y cephir nhwy ond yn dwyn enweu r Saint Cymbreig: Ag etto nyd yd∣ym ni yn adnabod y ðegfed rann o henwær Saint yn y wlad.
Dyma fal y bu Gymry gynf: ond yr owrā myfi a glowa fod aml leoeð yn Ghymbry,Cymbry yn dhrwg yn yr oes hon. ie Siroeð cyfan heb vn Cristiawn ynðynt, yn byw mal anifeilieid, y rhān fwyaf o honynt heb wybod dim oð i wrth ðaioni, ond ei bod yn vnig yn dala henw Crist yn ei cof, heb wybod haychē beth yw Crist mwy nag ani∣feilieid: A r manneu {ll}e i mae rhai o honynt yn Gristnogion, nyd oes ond rhai tlodion cy∣phredin

yn calyn Crist: Mae r Bonheðig a r hai Cyfoethoccaf heb feðwl am phyð y y byd, heb fod na thwymyn nag oer: Am hynny (með Crist) ef ai chwyda nhwy alhan oi eneu, fal i mae naturieth dyn chwdu dw∣fr hoewdwym a fytho rhwng twym ag oer. Ond yn {ll}oegr mae r gwyr Bonheðigion yn amal yn dha, ag yn rhoi sampl mywn phydh a buchedh dha i r Cyphredin: A r Cymry Bonhedhigion yn rhoi sampal i r tylodi cyphredī i fod heb na Phyð na Chydwybod Am hynny y byð rhaid i r bonneðigion ar  dyð dial roi cyfrif nyd yn vnic am eu pech dæ i hunain ond am lawer o r cyphredin s go{ll}edig o ethryb sampl drwg y bonheðigiō fal i mae r cyphredin Gymry y rhān fwya o honynt yn canlyn bonheðigion, ag yn dw yn eu bucheð ar ol sampleur r bonneðigion.  fal i mae r Cymbry ymhe{ll} oðiwrth ðai  fe{ll}y y mae r bonheðigiō ag erai{ll} yn ys gluso ag yn diystyru r iaith gymraec: Am fod y rhann fwyaf o r bonheðigion heb fedr na dar{ll}ain nag yscrifēnu cymbraeg: Y peth syð gywilyð iðynt: A hyn syð yn peri i r Sa∣esō dybieid a doydyd fod yr iaith yn salw, yn wael, ag yn diphrwyth ðiberth, heb dalu dim: Am eu bod yn gweled y bonnedhigion Cymbreig heb roi pris arnei: Canys pe y haei r iaith yn talu dim, y Saeson a dy

t y gwnai r bonheðigion Cymreig fwy  oris arni, nag i maent yn i wneuthur. Hefyd chwi a gewch rai o r Cymry mor ði∣flas ag mor ðibris ðigywilyð, ag iðynt ar ol bod vn flwyðyn yn Lhoegr, gymeryd arnynt o{ll}wng en Cymraeg dros gof, cyn dyscu Sa∣esneg ðim cyful i ða. Y coegni a r mursen∣dod hyn yn y Cymry sy yn peri i r Saeson ybied na thal yr iaith ðim, am fod ar y Cy∣mry gywilyð yn dywedyd eu hiaith i hūain: A hynny a wnaeth i r iaith golhi a bod wedy ei chymyscu ai {ll}ygru a saesneg. Ond i mae gan y fi beth amcā ar ieithoeð erai{ll}, a pheth gwybodaeh o rann yr iaith Gymraec: ag yn wir wrth gymharu ieithoeð ynghyd ny wela  yr vn o r ieithoeið cyphredin erai{ll}, nad yw Gymraeg yn gystal a r ore o honynt o{ll}, as ceiph ei dodi ai gossod a{ll}an yn ei rhith ai eulun i hun, ie ag yn blaenori ar lawer o ieithoeð erei{ll} mywn aml foðau a fedrwn eu henwi, ag a wyr y Cymbro dyscedig. Py ba∣ei r bonheðigiō Cymreig yn ymroi i ðar{ll}en  i scrifēnu eu hiaith, hynny a wnaei i r cy∣hredin hefyd fawrhau a hophi r iaith. Ag megys y darfu i mi scrifennu r {ll}yfr yma yn ennaf er mwyn y cyphredin a r annyscedig ymbry, er rhoði cynghor i r hai dei{ll}ion, sy edy myned ymhe{ll} oð i ar y phorð: fe{ll}y ir yf yn deisyf ar y bonneðigion Cymbrigeið

ar y sy yn dwyn ewylhys da i r iaith, er eu bod yn cael cyngor da mywn {ll}yfreu saesoneg da, etto er mwyn denu r cyphredin i dar{ll}ain ag i wrando ar hyn o gyngor, nhwy a wnant yn ða gar bron Duw, a daioni yw Gwlad, os dar{ll}ennant hefyd y {ll}yfr yma, er mwyn rhoi sampl i r cyphredī i fod yn chwānoccach yw ðar{ll}ein ai glywed.
ynhwy∣ad ag or∣r yr ho∣lyfr.Yr ansawð a r ordor a gedwais i yn y {ll}yfr yma a gewch chwi ei dea{ll} y lhynn: Fy með∣wl a m pwrpas yn vnig yw dwyn dynion i fyw fal Cristnogion, i wasanethu Duw yn ðwyfol: Dyma r peth yr ydwyf yn trafaelio ag yn {ll}hafurio am dano yn yr ho{ll} lyfr yma. Am hyn mi a rēnais y {ll}yfr yn dair rhān.
Yn y rhan gyntaf ir wyf yn ceisio dwyn dyniō i wasanaethu Duw drwy deg a thrwy gariad: Ag o achos hynny yn yr ho{ll} rān gyn∣taf ir wyf yn dangos y daioni y mae Duw edy roi i ðynion i geisio eu dwyn i garu uw ag ei wasanethu drwy deg, am idho neuthur cymaīt o ðaioni i ðyniō. Y daioni cyntaf a gawsom gan Dhuw, oeð idho eyn gwnenthur ni o ðim ar ei lun ai ðelw i hun∣an yn Nechreuad y Byd: ag o r daioni yma  mae vn Pennod i r rhān gyntaf or lhyfr. Yr ail daioni a gowsom gā Dhuw oeð wrth ðo eyn prynnu ni drwy farw drosom pan eðem yn go{ll}edig: ag i mae Pennod ara{ll} yn

dangos y daioni yma. Y ðau ðaioni hynn a āgosoð Duw i ni yn y byd yma: Ond i mae r trydyð ðaioni yn ei gadw hyd y byd nesaf: Hwnn yw {ll}awenyð ternas nef: Y daioni yma yr wyfi yn ei ðangos yn y Pēnod diw∣eðaf o r rhann gyntaf i r {ll}yfr. Ag fal dyma derfyn a diweð ar y moð cyntaf, Sef yw ich dwyn drwy deg i fod yn Gristianogion. Ag ony throwch drwy deg, y mae r ail Rhān yn eych galw drwy hagar: Ony fyðwch da er cariad ar Dhuw yn y Rhān gyntaf, byðwch weison i Dhuw rhag ei ofn yn yr ail Moð.
Ag o achaws hynn yn yr ail Rhān i r {ll}yfr yr wy fi yn dangos dig a dial Duw yn erbyn Pechadurieid, i beri iðynt ofni Duw, ai wa∣sanaethu rhag ei ofn. On d cyn dechreu r ail rann, yr wy fi yn dangos brynti pechod, a maint yw dig Duw ai ðial yn fynech yn y byd yma yn erbyn pechadurieid. Yn ol hynn yr wy fi yn myned o radh i rað hyd at y dial pennaf, wrth ðechreu dangos dial Duw yn y byd yma: Ond yr ail dial sy waeth na r cyntaf, a r ail a fyð Dhyð y Farn. Etto y mae r trydyð dial yn waeth na r ail: a hwnn a fyð fyth yn Yphern. Am hynny mae r tri dial hynn yn canlyn eu gilyth yn ol eu grað∣eu yn yr ail rann i r {ll}yfr: a hyn i gyd i yrru ofn ar ðynion. Yn y penn diwedhaf i r ail nn yr wy fi yn dangos faint i dylem ofn

farfoleth annuwiol: Am fod marfoleth ða yn dwyn dynion i r nef, a marfoleth dhrwg yn dwyn i Yphern. Ið wu gwnenthur yn bryd∣eus ag yn ofalus i feirw yn dha, ag i fod yn barod pan ðel angheu, y gosodais i farwola∣eth ar ol yr ho{ll} betheu ofnys: Am fod cym∣eint achos i ofni marfoleth ðrwg, ag y syð i ofni Dhyð y Farn ag Yphern. Y ðwy Rān yma i r {ll}yfr a a{ll}ei fod yn ðigon i ðwyn dyn∣ion resymol i garu ag i ofni Duw.
Ond gan fod dynyon bydol yn gwneuthur {ll}awer o escusodion rhag troi at Dhuw, yn y drydyð Rann i r {ll}yfr yr wyf yn tynnu pob rhwystr oð i ar eu phorð nhwy. Yr rhwyst∣ron pēnaf a r amlaf yw r hain: y Byd, Oedi r amser i droi at Dhuw, Pwyso gormoð ar drugareð Dhuw, Anhawð a chaled ganth∣ynt fucheð y Cristianogion, Co{ll}i Tir a da∣yar a Da, a Gadel eisieu ar y Wraig a r Plant, os byðant Gristianogion, Diodhef Cospedigaeth a Marwolaeth am y Phyð. Dyma r chwech rhwystr pennaf sy n dala {ll}awer rhag bod yn Gristianogion. Am hyny yn y drydyð rann o r {ll}yfr mewm chwe phē∣nod ir wy fi yn tynnu r Rhwstron coegion hyn oð i ar y phorð, yw gwneuthur yn rhw∣yð i bob math ar ðyn.
Ag er bod y {ll}yfr yma wedy ðosparthu ai rannu yn dair Rhān, fal i clowsoch, rhaid

yw dya{ll} o rann daioni r matter a r phrwyth fod y tair Rhān wedy eu gwneuthur ai cyss∣y{ll}tu ynghyd, ae bod nhwy megis yn vn Co∣rph ei{ll} drioeð. Ag fal y byð corph yn amher∣phaith, o byð vn aelod yn eisieu: fe{ll}y ny byð vn yn cael dyalh dyfnder y matter mawr yma, nes iðo ðarlhain neu glywed y tair Rhān yn gwbl, a phob Pennod o honynt o r dechreu hyd y diweð.
Drych Cristianogawl yr hēwais i y {ll}yfr yma am fod pob Cristiawn yn ga{ll}u canfod ynðo, os mynn, lun y petheu yssyð iðo eu canlyn neu gochel yn y byd yma, megis y cenfyð dyn mywn drych o wydr lun gwrth∣ðrych y peth a fo ar gyfeiryd y drych.
Mi a wnn y bydh peth beio ar fyngwaith pan ðel i ðwylo {ll}awer o ðynion, cyd bwy fi o ewy{ll}ys da im gwladwyr yn gwneuthur y peth y syð oreu a chymhwysaf yn fy meðwl i. Am hynn mi a atteba i rai or beieu a e{ll}ir dybieid eu bod yn y {ll}yfr yma.
Yn gyntaf ef a rhyfedhir paam yn y lhyfr hynn ir wyf yn arfer o eirieu anghyfieith,Att ebio r bieu a  byer eu bod yn lhyfr y megis o eirieu seisnic ag o erei{ll} ny pherth∣ynant i r iaith Gymraec, heb law bagad o r sawl nyd ydynt Gymraeg rywiog: gann fy m o r blaen yn beio ar Gymbry am nad oeðent yn ymgleðu r Gymbraeg. I atteb, hynn yw r achos: Nyd oes bai ar y Gymra∣eg,

ond ar y dynion yn y pwngc yma. Can∣ys fynghyngyd am meðwl yn bennaf yn y {ll}yfr hynn yw rhoi cynghor sprydol i r ānys∣gedig: Ag er mwyn cael gann y cyphredin ðea{ll} y {ll}yfr er daioni iðynt, mi a ðodais fy medhwl i lawr a chir eu bronneu hwy yn yr iaith gyphredinaf a sathrediccaf ymhlith y Cymry yrowron. Canys pe i bysswn i yn dethol a{ll}an hen eirieu Cymraeg nyd ydynt arferedig, ny byssei vn ym mysc cant yn dy∣a{ll} hanner a ðywedasswn, cyd byssei yn Gy∣mraeg ða: am fod yr iaith gyphredin wedy ei chymyscu a lhawer o eirieu anghyfieith sathredig ymhlith y bobl, a bod yr hen eiri∣eu a r wir Gymraeg wedy myned ar gyfyr∣go{ll} ai habergofi. Amherthynas wrth hynn a fuassei ymarfer o araith heb nemor yn ei dhealht.
Hynn hefyd a wnaeth i mi yn y {ll}yfr yma gytgymyscu geiriau r Deheudir a geirieu Gwyneð, pan fyðant heb gytuno, sef i gael o bawb o r ðwywlad ðya{ll}t y {ll}yfr yma. O ðamwain ef a gymerir fann ara{ll} i goleð ag i ymgeleðu r iaith, os Duw a ðenfyn iech∣yd ag amser cyfadhas: Eithr ynawr wrth dreuthu Gair Duw rhaid yw ymgais ag ymarfer o r iaith hawðaf a nesaf ei dea{ll}t y∣mysc pawb yn gyphredin.
Hefyd achwyn a e{ll}ir fod y {ll}yfr hynn yn

ormoð ei hyd, atfyð vn byrrach a fyssei we{ll}: Canys {ll}awer peth a a{ll}essid ei hepcor, a {ll}a∣wer ara{ll} ei ðangos a {ll}ai o eirieu: Ond wrth ystyriaw Stad a chyflwr y Cymbry, ny a{ll}ei fod mywn moð gwe{ll}, Canys i mae r {ll}yfr yma yn dwyn i lawr yn dangos gwad∣an a grwndwal, neu syfaen a gwaelodfaen pob daioni sprdol: Ag o achos hynny y sawl bynnag a wrandawo r {ll}yfr yma, ag ai pla∣no yn ei feðwl yn gadarn, ef a fyð gantho yn ei gallonn y dechreuad a r rhann reitiaf o bob daioni sprydol: Ag am hyn ir oeð yn rha∣id roi r garreg waelod yn dhiogel siccur ar lawr, cyn gossod dim ara{ll} arnei. wrth hyn nyd rhyfeð roi r dechreuad ar lawr yn gyfia wn ag yn phrwythlawn, ā fod y maē cyntaf yn cynhal yr ho{ll} bwys a ðodir arno. Eisoes er dayed ag er diogeled i bytho rhaid i r dech reuad fod, ef a{ll}essid a {ll}ai o eirieu gyfansoði hyn cyn phrwythloned a chynt, ōd nyd ir cy∣phredin Gymry er mwyn yr hain i bu hyn o boē i gyd. Y sawl sy a dim dysc a dya{ll} gan thunt, a a{ll}ant dhya{ll} resyme r {ll}yfr hynn pan glywont hanner y rheswm, herwyð ei bod yn gyfarwy wrth glywed neu ðar{ll}ain {ll}a∣wer o r cyfryw betheu: Ir hai hynn ny by∣ssei raid onyd dāgos y petheu yn fyrr drwy resymeu, samplau, a doydiadau, r Scythur lan ar Saint: Ond pob peth o r ahenwo dyn

y ðigō tywy{ll} i r cyphredin dei{ll}on, heb ne¦or o gloywed ðim eirioed: a rhyfethod a fyd ganthynt a thywy{ll} glywed araith, hon nys clowsant yn eu hoes. Wrth hyny rhaid o cymeryd pawb megis i bo, a chydðwyn gyd a phlant gweinieid: Bwyd cryf a phrwth∣lonfwyd sy gyfaðas i wyr, a {ll}aethfwyd gw∣ann i r plant. Arfer mamhaethod yw, pan ðel y plātos bycheinn i dechreu medru bwy∣ta, ir famhaeth gnoi r bwyd yn faan, ag yna ei roi yngenau r plētyn: Fe{ll}y rhaid i mineu chwareu r famhaeth: Plant ifeingc yw r cy∣phredin Gymbry, a dechreu i maent fwytta bwyd sprydol, dechreu rhoi clust i wrando gair Duw. Am hynny o s mameth a fyðaf iðynt, ys dir i mi gnoi r bwyd yn faan: nys ga{ll}ant lyngcu brasfwyd onys gwneir yn fa∣nol iðynt. O achos hynn ny wasanaetha ðim ðangos iðynt gorph y gwaith, a dangos yn fyrr beth y mae r Scrythur lan a r Saint yn ei ðoydyd yn erbyn Pechadurieid: Ny byðei hynn iðynt onyd brasfwyd: ny a{ll}ent nai ðe: a{ll}t nai lyngcu: Am hyny yr oeð yn anghen∣rhaid gnoi bob peth yn fanwl iðynt drwy Resymeu naturiol, drwy sampleu goleu a, thrwy gyphelybiaetheu wedy eu benthycca oðiwrth bethau daearol gnotaedig iðynt.
Yð wyf hefyd ar hyd y {ll}yfr yma o r gwa∣ith oðef ag o bwrpas yn amgenu ag yn am∣rywio

ansawð a moð yr yscrifenn a r ortho∣graphi neu r iapnscrif yn y geirieu, megis a phras yr ymadroð hefyd scatfyð y ga{ll} ei la∣wer dybied taw o ānwybod y damchweini∣assei hynny o{ll} i mi: nyd fe{ll}y, canys gwnn yn brifdha y modh y gnottaynt gynt yr hen bobl o scrifennu ag adroð eu historiaae, eu Cyfreithae, eu Cerð dafawd, eu meðygina∣ethæ, a {ll}awer o erai{ll} bithæ mewn membr∣wn a chrwyn hyfrod: mal y mae {ll}awer o r {ll}yfræ hynn etto i n plith ni oi gweled, cyd bwynt lawer hefyd wedy myned ar golh a chwedy eu difa yn {ll}wyr, ys waeth er oedh hynny. Paam y gwneutho hynn o newidi∣ad, ef a ðangosir ryw bryd ara{ll} a Duw yn y blaen.
Ag fal dyma rai o r achosion a wnaeth i mi fod mor frith helaeth yn y petheu a scri∣fennais, heb geisio son fod y defnyð a r mat∣ter morr phrwythlawn, ag y gelhasswn i ðywedyd dri chymaint nag a ðoydeis ymhob Pwngc. Achyd bwynt y Pennodeu yn ani∣an hyriō ið eu ðarlein vn ar bob pryd, i mao moð ið eu rhannu, ag ið eu dar{ll}ain y maint a fynnoch ar bob pryd.
Rhai atfyð a ðywedant fod y {ll}yfr yma yn rhy gaeth rhy galed, yn gyrru gormodh ofn, ag yn abl i beri i ðynyon ānobeithio trugar∣eð Dhuw: Ag am hynny cynt y credant fod

trugareð Dhuw vch law pob peth: Ny fyn∣nant son fod Duw mor gaeth wrth bechad∣urieid, ag y mae r {ll}yfr yn dangos: Mi atte∣baf i hynn drwy gyphelyb am y corph: Pan gapho ðyn frath ag arf yn ei gig ai gnawð, rhaid i r medhyg wneuthur gwareth ai fra∣thu yn nhw{ll} y weli neu r archo{ll}, a rhaid i r oreth warethu a myned hyd dyfndwy tw{ll}, onyd ef, ny wna na {ll}es na canhorthwy i r dyn bratheðig: Am hynny cyd boed mawr dolur y dyn, rhaid yw chwilio dyfudwr a gwaelod y clwyf a r briw, onyd ef, nyd eiph byth yn iach. Ef a ðychon arbed y dyn brath∣edic a pheidio a chwilio gwreiðin y dolur, a pheri i groen dyfu arno, etto ef a darð a{ll}an ryw bryd, am fod y gwrhidein eb fyned yn iach: Yn yr vn agweð y ga{ll}wn innef chwa∣reu rhann meðyg twy{ll}odrus, gan ðywedyd yn deg ag yn wenheithus wrthych, a gadel i chwi bwyso gormod ar drugareð ðuw: ny byðei hyn o{ll} onyd gwneuthur croen newyð o r tu a{ll}an, a gadu gwreiðin y clwyf, sef dy∣fnder a gwaelod y Pechod yn y Gallonn, a gadel iðo bydru yno a lað yr enaid yn farw, ai ðwyn yn y diweð hyd ar waelawd Yph∣ern. Ond gwe{ll} gan yfi beidio a ch twylho chwi, gan chwareu r meðic cywir, drwy fra∣thu goreth hyd at wreiðin y clwy{ll}, er ei fod yn peri i chwi fyrwino, dolurio, a chrynnu.

Y maer brath yn ðyfn aruthr a chwedy pyd∣ru r enaid drwy eych aml bechodau chwi. Wrth hynny nyd oes foð i chwilio ðyfndwr y gallōn, ag i wneuthur y dyn yn iach gwbl, onyd drwy ðangos ðyfnder a gwreiðin pech∣od, a maint yw dial a dig Duw yn erbyn pechadurieid. Hynn a wnaeth i mi ðangos cymeint yn erbyn pechawd, a dangos di∣al Duw ar y pechaduried, er mwyn eych dwyn chwi i ofni Duw: am fod yr Scrythur laan yn dywedyd Pan yw ofni r Arglwydh yw dechreuad synnwyr nefawl.Psal. 100 Nyd wyf yn doydyd dim ar fy mhenn fy hunan: Gair Duw yn bennaf a geirieu r Saint a ðango∣saf i chwi am bob Pwnc. Nyd yw fy rhann i guðio ragoch y petheu y mae Duw a r Sa∣int yn eu dāgos: Nyd wyf yn ceisio gan eych chwi fyngrhedu i, ōd credwch eirieu Duw a r Saint, onyd ef, nyd ydych Gristianogion. Nyd yw r dial mawr y syð yn y {ll}yfr yma, yn erbyn y rhai da, nag yn erbyn y pechadu∣ieid, os troant at Dhuw ym mrhyd ag am∣ser: Eithr y dig a r dial yn vnig yssyð yn er∣byn y callōneu caledion ny throssant er ma∣int a ðywetter wrthynt.
Atfyð hefyd y beiēt arnaf rhyw rai or Cym∣bry dyscedigiō, am nad wyf yn y {ll}yfr yma yn troi r Scrythur laan, a doydiadeu r Saīt  haraith yn gymhwys i r iaith Gymraec,

wrth ðodi gair tra gair, ag i bob gair rhoði ei enw anianol, megys y byð rhaid wrth gy∣fieithu a throi peth o vn iaith i r {ll}a{ll}: Ag yn enwedig wrth gyfieithu r Scrythur lan a geirieu r Saint rhaid yw bod yn bryderus i geisio geiriau cyfaðas cynhwynawl i henw pob peth. Gwir iawn yw hynn o{ll} pan fytho dyn yn cyfieithu ag yn trossi r Scrythur lan i iaith ara{ll}, ag yn ei dodi a i gossod alhan i dynion yw dar{ll}ain yn enw Scrythur laan: Yna y byð rhaid ymchwel bob geir yn gym∣hwys ag yn ei briawd anian cyd bo tywy{ll} i lawer: Ond pan fytho vn yn pregethu i ðyn∣ion cyphredin ag ychydig ðea{ll}t, ganthynt, yna y dychon gyfieithu r geirieu yn y modh goreu ag y galho r cyphredin bobl y ðyalh, drwy ei fod ef yn cadw r vn meðwl a r syn∣nwyr yn y geirieu ag y mae r Yspryt glaan yn ei feðwl a r Eglwys laā Gatholig yn ei ðangos. Ag am fy mod i yma yn ceisio dyscu r cyphredin gymry, rhaid i mi droi r geirieu yn egluraf a goleuaf y galhwyf, i gaphel o honynt eu dealht hwy yn ðibetrus, heb ym wrthod nag ymadel o honof ðim a meðwl yr Yspryd glan nar Eglwys, wrth droi r gei rieu i r Gymraeg.
Hynn o ðamchwain o liw beieu a gasclai rhyw fath ar ðynion yn y {ll}yfr yma, ag erai{ll} ryw eulun beieu o fath ara{ll}: Ond o chaf

wybod vn bai nag ara{ll}, mi a fyðaf barod i ymostwng ag i vfuðhau i r sawl bynnag ai dāghosso, yn enwedig o dihangawð ðim om geneu drwy anghof yn y {ll}yfr yma a fo yn anghytuno mywn ðya{ll} a meðwl a r Eglw∣ys Gatholic fy Mam sprydol.
Ny cheisiaf na thal na diolch am fy mhoen am hewy{ll}ys da, ond bod yn gyfrānol o weði pob Cymro phyðlon, o r a gapho ðim diðan∣wch na {ll}es yw enaid wrth dar{ll}ain neu gly∣wed y {ll}yfr hynn.
Duw a Mair gyd a chwi o{ll}, ag a drefno i ni fyw yma ynghorlān Crist, megys y ga{ll}∣om i gyd gytgyfwrð ym Haradwys nefawl, a theyrnasu gyd a Duw yn dragywyðawl.
Amen.

