


IR BONHEDDIG AR Parchedig Ysgwier EDWARD VAUGHAN O Lwydiart grâs a heddwch a amlhaer. Anrhydeddus Syr,
ARfer awdur pôb llyfr yw ei gyflwyno ef i ryw wr vrddasol, tan nodded yr hwn y caffo, wrth fyned allan it byd barnus, traf∣ferthus hwn, achles a diogelwch. Er dilyniad yr hon ddefod yr anturiais inneu eich cymmydog ach câr tlawd orchym∣myn y llyfran hwn (ym mha vn yr wyf yn ymosod yn erbyn amryw wrthwyne∣bwyr fy Mam, Eglwys Frudain) i'ch nawdd ach teilyngdod chwi, sydd nid yn

vnig yn vn o bennaethiad eich gwlâd, ond hefyd (yr hyn sydd achos o fwy gorfo∣ledd i chwi, ac sydd ddewisach gennych, megis ac yr oedd gan Theodosius gynt fod yn aelod o'r Eglwys, nag yn ben yr ymmerodraeth) yn wîr fâb yr Eglwys vniowngred hon; ac o¦herwydd hynny yn barottach i gymmorth, ac i roi calon ym mhôb ymdrechwr ym mhlaid y wîr ffydd a rodded vnwaith ir Sainct, a'r hon yr ydych i'ch mawr glôd, ach mwy ys∣prydol gomffordd yn ddisigl yn ei phro∣ffessu. Ac fel yr ydym yn anrhydeddu ac yn gwneuthur gwiwbarch grybwyll yn ein llyfrau am y cyryw foneddigion ac sydd yn ffafrio gwyr o ddysg, yn enwe∣dig gweinidogion Duw, ac yn eu ham∣ddiffyn yn erbyn erlyd y byd: felly nyni a ddylem yr vn ffunud argraphu ein lly∣frau iddynt hwy, sydd tan Dduw yn ein cynnal ni yn ein ysprydol filwriaeth, ac yn rhoi bywiowgrwydd ynom i ymdre∣chion yn erbyn gelynion yr Eglwys, ac anwiroddau y byd drygionus hwn. Fel

y maent hwy drwy eu mawredd ai daio∣ni yn maethu bywyd a fûg dysgeidiaeth yr awron: felly drwy ddyledus daliad adref y dylei dysgeidiaeth a'r celfyddy∣dau anrhydeddu a thragwyddoli eu cofta∣dwriaeth hwynt ir oesoedd sydd i ddyfod; fal y gallont hwy, drwy 'r rhai yr yd∣ym yr awron yn byw, drwy ein llyfrau ni fyw byth mewn dedwyddol goffadw∣riaeth. Ac er nad allaf addaw i'ch anrhy∣dedd drwy 'r llyfr hwn, nid yw deilwng yn ddiau iw osod allan, ac etto yw 'r an∣rheg oreu ac a fedrafi ei rhoddi i chwi, vn cyfryw barhaus Monu∣mentdystiolaeth, er coffa am eich cymmwynasgar∣wch ach daioni i weinidogion Duw, ach gwlâd: etto gwîr ddymuniad fy nghalon ydyw gwneuthur yn adnabyddus ir byd trwyddo ef, mor thwymedig ydwyf i'ch anrhydedd am eich ffafrau i mi yn neill∣duol, a'r mawr gyfrif yr ydych yn ei wn∣euthur o holl weinidogion Duw yn gyf∣fredinol. Os rhynga fodd i chwi d∣darllain y llyfr hwn, (fel yr wyf yn

gobeithio y gwnewch, ac mi a ddy∣munwn ar Foneddigion Cymru na d∣dibrisiont rhag llaw hên jaith eu gwlâd gimmaint ac a wnaethont er yn ddiweddar o flynyddoedd) chwi a gewch weled vn∣ddo ddiddadlu yn eglur yn eich jaith ge∣nedigol eich hun athrawiaethau pennaf y gau athrawon sydd ysoweth yn rhy aml yn ein mysg, a chanfod hefyd eu en∣bydus ai echryslon ftrwythau. Canys er bod eu hwynebau yn wrthwyneb iw gilidd, fel yr oedd wynebau y Llwyno∣god a ddaliodd Sampson: etto y maent wedi eu clymmu, fel y rheini, gyn∣ffon at gynffon, a ffaglau hefyd rh∣wng eu cynffonnau i ddifa, nid yd y Philistiaid, ond ysprydol ymborth Chri∣stianogion, ac i roi maes yr Eglwys ar dân drwy eu dall ai ehud zêl. Y lllwy∣nogod hyn yng wiscoedd defaid a ddat∣cuddiais i, ac a yrrais allan o'u ffauau; ach rhan chwitheu, barchedig Syr, a boned∣digion a swyddogion eraill y wlâd yw, eu hymlyd yn gyflym, (ni wn i vn helwria∣eth

ganmoladwyach a rheitiach yn y dy∣ddiau hyn) ai dal; yn ol cyngor So∣lomon gall, Deliwch i ni y llwy∣nood,Can Sol V 2.15. y llwynogod bychain, y rhai a ddifwynant y gwinllannoedd, yn y rhai y mae egin grawnwin, ac a ddifant lawer o wyn gwirion Christ, trwy eu rhithiau têg, ai rhagrith, ai cyfrwysedd i dwyllo. Yr Arglwydd a leihao rhife∣di y rhain yn ein plith, ac ach cadarnhao chwi beunydd ym mhroffes y wîr ffydd; ac ach bendithio chwi, ach anrydeddus, ach tra dduwiol, ac elusengar gyweli, ach holl deulu â chynnyrch pôb dawn vsp∣rydol, a bendithion daiarol yn y byd hwn, ac â thragwyddol lawenydd a de∣dwyddyd, yn y byd a ddaw. Hon, vrd∣dedig Syr, ydyw, ac a fydd beunyddol weddi

