



FY anwyl nai gan eich bod chwi mor ofalus am rai om trafferthion bydol ac yn enwedig am gadw y llyfrau hwn om cyfieithiad: (gyd∣an cefaill mwynaidd Mr. Edwart Parry o lys y cydwybod,) ni welaf neb iawnach o herwydd amryw rwymedigaethau i fod yn ymgeleddwr i annerch ac arwydd om gwaith i na chwychwi, na lle gwell i minnau iw yrru nag at vn a dal y pwyth adref yn ei gelfyddyd yntau o bydd achos: mi welaf yr awrhon i ni achos dda i Ddiolch i Dduw ac i or∣foleddu yn ol ein gwaith yn gwrthryfela (er na ynnillodd yr vn o¦honom ni ond ychydig ar ein gwaith, etto rhaid oedd i ni fyned ar ol ein rhywoga∣eth) y naill tros y Brenin a gwir ragorfraint y Gymanfa, ar llall tros y Bre∣nin ar Gymanfa, ac i ddiweddu yn llawen milvus rapiat vtrum{que} bella∣torem y trydydd aeth ar asgwrn. sir: i roi ar lawr yr achos o gyfieithiad y begeth hon dyma yr Histori fer honno: yn y Sessiwn, pryd yr oedd Joan Lloid o Faes y pandy yn Siryf ef am taflwyd ar y C west mawr, yr amser yr oedd rhyw affaith yn erbyn vn or Seinctiau newydd, fe ddaeth ei Har∣chescob hwynt o flaen y Barr i achwyn fy mod i yn vn or troseddwyr mwyaf &c. Gofyn o¦honof fi gennad ir vsd iw atteb ef am neccaodd yn lan, yn ol hyn yr scrifennais at yr Achwynwr ac mewn mis neu ddau mi gefais atteb yn ei feddwl ef, Yn ei lythyr y cymer ai achos i ymffrostio a chablu yr anrhydeddusaf, Doctor G. Gr. o lan y myneich, i ddwylaw yr hwn yr anfonais i ein llythyrau gwrthwynebus, ac yno yn vn oi areithwiw lythy∣rau, yr anfonai Dr. Gr. ei Gyngor parabl-ddoeth, ar llyfr hwn yn Mithri∣dat
a swyn gyfaredd iw roi im gwrthwynebwr, a hyn a wnaeth troi hwn, ar hyder troi fyngwrthddadleuwr ai frodyr ffydd ir iawn, neu gael gweled eu gwaith yn gyrru Doctor Main, ar cyfriw ddysgawdwyr ir to, Proffesu enw Cristion yr wyf, a deisyf gwneuthur daioni im gwlad, heb na bustl na chwerwdod yn enw y Duw byw mi fedraf daywedyd om calon maddeu i ni ein dyledion fal y maddeuwn &c. Maddeued Duw ir rhai sydd yn gwy∣rdroi y bobl o throed hwy oll ir iawn, yr vnig Dduw hwnnw a roddo vnion Grefydd yn Ecclwys Brydain; hyn yw gwir ddymuniad.

