





CEnwch amcenwch mwy cynnydd i chwi
Yn eich iaith dragywydd
Molwch dasg, anaml ich dydd
ail Prideaux a wêl Prydydd.





Mae beunydd in ffydd goffhad dy addysg
Dyddiau llawn o afrad
Yn iach in hiaith berffaithiad
Fyth ond ti oth fath un tad.






Odiaethol moddol y mae niw gweled
Maly golau berlfaen
Odiaeth rhodd y daeth iw raen
Waith Brideaux yn iaith brydaen.


Gwelwch swyn croiwfwyn crefydd hoff inni
O ffynnon vnionffydd
Band ei waith berffaith burffydd
Brideawgs yn buredig sydd.


Y llyfr da yma di ammur a gawn
Yn ganwyll o gysur
Danghosiad mewn parhad pur
Dawn Eglwys bridain eglur.







Am haelder lawnder am lendid eilwaith
William Salbri hyfryd
Poed gwych y bych yn y byd
Iach iawnbarch ym Machenbyd.


Mae ch tal yn ddiofal ryw ddydd garu dysg
A gair Duw ai grefydd
A hynod fawrglod a fydd
Er cof syth ir cyfieithydd.


O bob cysur pur yn paa ei weithred
Gan Athro, iw goffa
Ni eill fod amod yma
Llafur dyn well na llyfr da.


Gwaith Prideawgs y rhawg sy rwydd bur awdur
Trwy Brydain yn hylwydd
Doctor hawddgar cyfarwydd
Iw roi n Sanct o ran ei Swydd.






Mae mawl yn weddawl o naddiad yr vn
Iw rieni dyfiad
O nyddu gogoneddiad
Moli Duw, mawl yw i Dad.


Am draul tra bo r haul yn rhydd iw yrfa
Ai arsod blygeinddydd
Gwaith Prideawgs ac iaith prydydd
Lwybr o fawl i Salbri fydd.





Dyma rodd oi fodd fu faeth iw ferched
Brif orchwyl dysgeidiaeth
Ar ei gob ai Escobaeth
Gamrig wisg, o gymraeg aeth.






Rhinweddan golau a galyn addysg
Addas i gredadyn
Cennadau mewn cwyn ydyn
Hynod teg i enaid dyn.



