


Syr,
MEwn ufydd-dod ir Gorchymyn y ryngodd bôdd i chwi ei roddi i mi, myfi a gyfieithiais y stori ryfeddol hon, tilwng iw gwybod gan bawb, megis peth sy'n gwasnaethu yn rhagorawl, i argyhoeddu yr Athistiaid (sef y Sawl nid yw 'n credu fod Duw) a'r Sawl nid y ond hanner credu, o'r amseroedd hyn: y rhai gan mwyaf a berswadiant eu hunain, nad oes yn y Byd y fath beth ac un rhwy sylwedd Ysprydol, anghor∣phorol, a deallus. A rhai a honynt a ddywedant y peth y mae y rhan fwyaf o honynt yn ei feddwl, Mai Pa gall∣ent hwy gael un math o siccrwydd fod Cythreuliaid, yna y credent hwy hefyd fod Duw.
Ac i gadarnhau y rhain, sy'n cymmeryd arnynt yr Enw o wyr synhwyrol iawn, yn eu hanghrediniaeth echry∣slon, braidd y datcuddia Satan ei hunan un-waith mewn Oes, mewn un math o agwedd weledig, neu fel y gellir ei glywed ef; ond naill ai i Ddynion gwael anwybodus, ac ir naturiaethau fwyaf annifeilaidd, mewn rhwy anial∣wch wyllt bellennig, neu ynte os yng hyfeillach swyn∣gyfareddwyr, y rhai yeynt gyfrwysach, y mae hynny yn unic mewn ymddiddan ddirgel; fel y cyfrifid cyfa∣ddefiad y rhai cyntaf megis peth yn tarddu allar o Darth tew, a geri neu felancholi llydlyd, fel pe bae hynny yr unic Ddiawl, ac sydd yn ffurfio cyfarfodau a nawnsiau 'r witshod yn eu mhennyddiau hwynt; ac fel y cyfrifed

es y lleill yn Dwyll Dynion Drwg, y cyfryw ac yw yr holl swyngyfaredd-wyr.
Ac yn yr un môdd, pan y sonnier wrthynt am ddynion â Cythreuliaid ynthynt, y maent yn bwrw afreolaeth y rheini ar glefydau neu ar hudoliaeth. A gwir ydyw fod y Diawl yn gwneuthur y niwed mwyaf, lle y gwelir ac y cly∣wir ef leiaf, a lle y gochilir leiaf rhagddo. Ac am hynny 'r wi 'n credu yn ddilys, nas gwnaeth efe fwy o gam â'i Deyrnas mewn llawer Oes, nag y wnaeth efe trwy am∣lygu ei hun mor eglur ac mor agored yn y pethau a ad∣roddir ymma. Canys trwy hyn ni adawodd efe le yn y Byd, i Anghrediniaeth yr Athistiaid haerllyg i redeg iddo. Ac er bod hwn yn Gythrael cyfrwys, etto yn hyn o ran, nid oedd efe yn gwbl ddysgedig yn Neddau uffern.
Llawer o Draethiadau sydd allan ynghylch cythreuli∣aid yn amlygu eu hunain: eithr yn Histori yr efengyl y mae y rhai siccraf, y môdd y llefarodd y Diawlaid yn grôch, yn y cyrph a feddiannasant, yng wydd tyrfaoedd mawrion; yr hyn a wnaethant hwy, wedi gwascu ar∣nynt a'u brawychu gan bresennoldeb Arglwydd y Bywyd, eu Llywydd a'u Barnwr.
Eithr ni fynegodd un Histori, na sanctaidd nac haloge∣dig, na hên na newydd, y fath amlygiad ewyllysgar, cy∣hoeddus, parhaus, a di-wâd, o eiddo 'r Yspryd aflan, ac y mae hon yn ei fynegi. Canys nid oedd cynnefin Gyrchfa y cythrael hwn, at Swyn-gyfareddwyr a De∣winessau, eithr at Ddynion duwiol; A hynny nid mewn Congl, neu mewn Anialwch, ond yng hanol Dinas fawr, mewn Ty, lle yr oedd llaweroedd yn dyfod beunydd i wrando arno fo 'n llefaru, a lie 'roedd rhai o grefyddau gwrthwyneb iw gilydd yn ymgynnull ynghyd. A pha∣rodrwyd y rheini, i wradwyddo y Sawl nid oeddynt o'u barn, a fu yn Achos, nid yn unic i Ben-llywodraethwr, eithr hefyd i Escob y Lle, i Holi y matter yn fanol, trwy yr hyn y cyflawn gadarnhawyd Gwirionedd y peth.
Yr holl Bethau hyn, a llawer ychwanegy fynegwyd









 parchedig, pan yr oedd efe yn Ben-llywydd yng∣mmanfa Eglwyswyr y Deyrnas yn y Parthau hynny,  y Cwr y bu 'r afreolaeth hyn yn ei Dy, ef, Awr y Llyfr hwn, Gweinidog duwiol, pwyllog, a pharchedig, yr hwn (os yw efe yn awr yn fyw) sydd tu hwnt i bed∣war ugain oed. Fe scrifennodd y Traethawd hyn, pa yr oedd y pethau yn newydd yn ei gofadwriaeth ef, ond nis printiodd efe mo hono nes ym mhen un-mlynedd a deugain gwedyn, yn y flwyddyn 1653, wedi ei gym∣mell i wneuthur felly, trwy yr amryw Draethiadau o'r stori hon, a wascarwyd ar llêd, a rhai o honynt hwy yn anghyttan ai gilydd. A chyda hwn fe osododd allan Lyfr ynghylch Cythreuliaid a Witshod, o'r Enw Daemo∣nologia, llyfr y dâl ei ddarllain.
Yn yr holl brofedigaethau hyn, fe ymddygodd ei hu∣nan yn ddoeth, yn wrol ac yn dduwiol; canys fo wrth∣wynebodd y Diawl yn wastdol yn ei amryw rithiau, pa un bynnag ai o Angel y goleuni, neu ynte o Elyn cyhoe∣ddus i Dduw. Fo'i temptiwyd ef gan yr yspryd drwg, weithie i fod yn rhy fanol, weithie i fydoldeb, weithie i arswydo, weithie i gellwair a digrifwch: eithr yr  oedd y Gwr da bob amser, sef, yn sobr, yn ddianwadal ac yn ddifrifol, yn ceryddu y Cythrel, ac yn arfer Ar∣fau cyfiawnder yn ei erbyn ef, ar y llaw ddehau ac ar y llaw asswy. Ac yn ei hyder r Dduw ni bu pâll arno; canys dros yr holl amser o'r enedigaeth hyn, ni adawodd Duw ir Cythrael bywiog hwnnw wneuthur iddo niweid yn y byd, nac i un o'i eiddo ef, nac yn eu personau, nac yn eu Da; ac ym mhen can nhiwrnod, fe fwriodd Duw y Cythrel allan o'i Gastell y drais-feddiannod efe.
Mae fy mhoen i yng-hyfieithiad y llyfr hwn mor wael, ac nas dodaswn i fy Enw wrtho, oni buasse i chwi dybied Syr, y bydde fyng wybodaeth i ynghylch gwirionedd y stori hon, trwy 'r Adroddiad a wnaeth fy Nhâd parche∣dig o honi wrthifi, yn beth cadharnhad i siccrwydd hi. Myf  ynniais hi o ail law, etto o law sicc

Eitr chychwi syt, a gawsoch oddiwrth yr Awdwr ei  spysrwydd agosach, yr hyn wedi ei ossod o  llyfr hwn, a rydd iddo fynediad rhwydd a diddadl,  dderbyn i Grediniaeth y Darllenwyr manolaf, . Ac ni bydd en Tyb hwynt ddim yn llai am  sto hon, nag y bydd e am ei gwirionedd hi,  welant hwy, fod Gwr, mor uchel mewn Dysc,  mewn Barn, mor ddiragrith mewn Duwiol∣b, ac mor hynod mewn Gweithredoedd da, gwedi arnu, y bydd hi o ddefnydd rhagorol i argyhoeddu y  nid yw 'n credu, ac i gadarahau y Sawl sy yn y ffydd.  hefyd fy hunan trwy hyn a gaf yr uchel-fraint  o fod yn gydnabyddus ir Byd, fy môd i gwedi fy deddu 'ch Gorchmynnion chwi, a bod yn hôff  i ddangos fy hunan, fy môd i chwi
Syr,

