



Anrhydeddus SYR,
UN o Fendithion mawr yr Arglwydd Dduw i Ddynion ar y Ddaiar, ydyw danfon iw mysc hwynt Weinidogion Ffyddlon, sef rhai ac a fy∣ddo, nid yn unic yn Pregethu Athrawiaeth dda; eithr hefyd yn rhoddi Siampl dda iw Gwran∣dawyr, mewn Ymarweddiad Duwiol, sobr, a Chyflawn; canys trwy Weinidogaeth y cyfryw rai yn gyffredinol, y mae Duw yn rhoddi i Bobl Wybodaeth jachusol o hono er hun, Ffydd yn Grist, Edifeirwch am bechod, a Newydd∣deb buchedd, heb yr hyn ni ddichon neb fod yn gad∣wedig.
Os cafas rhai erioed y Fendith hon, Plwyfolion Llan∣ddyfri, Llanfair ar Bryn, a Llanedi, a'i cawsant hi (pe medrasent hwy yn ei Dydd wneuthur defnydd da  danfonodd Duw attynt y parchedig Mr. Rees Prich i fod yn Weinidog iddynt. Canys ni bu dim o i  ôl, na-thrwy Bregethu, na thrwy siampl dda  i troi nhwy at Dduw trwy Jesu Grist, fel y byd ∣wedig.
Trueni mawr ydyw, na buasse Dull ei Fywy gedig|

êf wedi ei ossod allan mewn print, gan rai Gwyr du∣wiol dyscedig, y rhai oeddynt yn ei nabod ef, fel y mae Bywydau llaweroedd o Weinidogion grassol, mewn am∣ryw leoedd, wedi ei gossod allan er Siampl i eraill.
Rwi 'n casclu mewn rhan oddiwrth ei Waith ef yn y Llyfr hwn, ac mewn rhan oddiwrth yr hyn a glywais i am dano ef, o Eneue rhai a ellit ei coelio, Fod Mr. Prichard yn Briod da, yn Dâd da, yn Feistr da, yn Weinidog da, yn Wladwr da, ac yn Gristion da, trwy y Gras a'r Donnie mawr y dderbynniodd efe oddiwrth y goruchaf Dduw.
Ac o herwydd hynny, Megis yr Adroddir, i Alexan∣der fawr ddywedyd wrth un oi Filwyr, a elwit Alexander (yr hwn oedd Ddyn digalon) Bwrw ymmaith yr Enw Alexander, oni byddi di Wr calonnog a glew: Felly, or Digwydda i un o Ficceriaid Llanddyfri, wedi cael y fath Batrwn da iw ddilyn, brwfio i fod yn Wr o ymarweddiad drwg, yn Esceulus yn ei Weinidogaeth ac yn ddiofal am yr Eneidie dan ei Law, Fe ellir dwedyd wrth hwnnw, Bw∣rw ymaith yr Enw o fod yn Ficcer Llanddyfri, oni wellai Di dy Fuchedd, ac oni byddi Weinidog Ffyddlon i Jesu Grist yn dy Lê.
Ac yn awr am ei Lyfr ef y mae hyn iw ddywedyd, mai megis ac y mae yntho lawer iawn o Fatter Da: Felly he∣fyd y bu ef offeryn yn Llaw Dduw, i ddechre Gràs mewn rhai, ac i gynnyddu Gràs mewn eraill; (cyn belled ac y gallo Dynion farnu) ac fe fu fodd, i dynnu llaweroedd i ddysgu darllain, hyd onid ydynt o herwydd hynny, mewn Ffordd bossiblach nag yr oeddynt o' blaen, i wrando Pregethiad yr Efengyl yn fuddiol, ac felly i fod yn gadwedig, oni bydd y Bai arnynt ei hunain, trwy esceuluso gwneuthur yn ôl yr hyn y maent yn ei ddarllain, ac yn ei glywed allan o Air Duw.
Syr, y Amser diwetha y printiwyd y Llyfr hyn fo'i cy∣ssegrwyd ef, i rai or Gweinidogion pennaf yn holl Gymru; nid yn unic am iddynt hwy helpu ei osodiad ef allan, yn∣ghyd â'r Testament cymraeg y pryd hynny, ond hefyd

fel y gellit cymmeryd Achos i scrifennu attynt, yng∣hylch Printio 'r Bibl cymraeg drachefn, Gwaith ac a ddaeth i agos dwyfil o Bynne o gôst, ac ni allassid byth fy∣ned trwyddo, heb eu help hwynt, ac eraill Gwyr anrhy∣deddus a pharchedig o'i bath.
Ond yn awr Syr, Rwi 'n danfon y Llyfr allan tan eich Henw chwi; nid yn unic oblegit eich bôd yn Orwyr ir Awdwr bendigedig,; (ac felly, o holl Foneddigion y Wlâd, y Ffittaf i gael Dedicasiwn o hono;) Ond hefyd, fel y ga∣llafi trwy hyn ddangos fy Niolchgarwch i Chwi, am eich papyre y dderbynniais i oddiwrthych eich hunan, ac o Landingat, y rhai sydd yn gwneuthur i fynu y rhan fwyaf o'r Llyfr hwn.
Syr, os gwir yw, fod rhan o'r Gwaith hyn yn eich dwylo chwi, ar nas printiwyd erioed etto, mi ddeisyfaf arnoch chwi ystyried, nas gwna 'r cyfryw Bethau lesad yn y byd i neb, tra font yn guddiedig megis Canwyll tan Lester, ond oi gossod mewn Print, hwy fyddant megis Canwyll mewn canhwyllbren i oleuo 'r Wlâd o bobtu.
Mae hyn yn ddilys, Fod llawer o Annuwioldeb yng Hy∣mru, A bod diffig mawr o Weinidogion Ffyddlon, mewn am∣ryw Leoedd (nid wi 'n dwedyd ym mhob Lle yn ein Gw∣lâd) i droi Pobl oddiwrth eu Hannuwioldeb fel y nt cadwedig; ac fe ddlye 'r ystyriaeth hynny beri i  wylo Deigre o waed, pe bae bossibl; Canys nid matter bychan ydyw, fod Bagad ar y Ffordd 'i fod yn golledig, tros fyth, heb nemawr i rhagod hwynt, rhag mynd yn y blaen i Ddestryw.
Rym ni 'n edrych arnô megis ein Dyledswydd, i achub yn rhag Boddi, neu gael ei Losci, pe bydde yn ein pwer i igadw ef: Ac os dylem ni wneuthur ein gore, i safio a'on cymmydogion, o ran Bywyd y Corph; Oni ddy∣emni yn fwy o lawer, yn ein Llê, ac yn òl ein Gallu, ym∣drechu cadw Bywyd Eneidie Miloeddo o'n Cyd-wladwyr, ag Boddi mewn Pechod, a Llosci dros fyth yn Nhân ffern? Oblegid y mae'r Enaid yn werthfawroccach na'r orph, ie na'r Byd i gyd? Math. 16.26.
Ac yn awr, o herwydd y dichon Llyfre da helpu peth tuagat iechydwriaeth Eneidie Pobl, Mi ddeisyfaf arnoch chwi (ar ôl pwyso 'r matter yn araf) i ddanfon y papyre (or does dim yn eich dwylo chwi) at ryw Weini∣dog duwiol a dyscedig, (y Sawl y fynnoch chwi) i gael ei Farn ef arnynt, fel y gellir eu printio hwynt mewn amser, er daioni ir Wlad, o bernir hynny 'n gymmwys: y mae Christ ein Harglwydd yn addo gobrwyo (oi râs) y sawl a roddo Elusen i Gyrph ei Bobl ef; (pe bae hynny ond cwppanaid o Ddwfr oer) Ac oni ebrwya efe yn fwy o lawer y Sawl a roddo elusen iw Heneidie hwynt. Ac elusen ir enaid yw gossod llyfr da yn llaw dyn, i cyfarwyddo fe ym mat∣terion ei iechydwriaeth. Os dichon Gwr wneuthur llesad i eraill, (yn enwedig i Eneidie Pobl) pan y gwnelo fe hyn∣ny iddynt, fe fydd y peth yn Fatter o Ogoniant a Chym∣fford iddo: Ond ni bydd e felly i neb o honom, os esceu∣lyswn ni wneuthur y daioni a allom ei wneuthur, i un rhyw enaid pwy bynnag; ond mwy o lawer, os esceu∣luswn wneuthur felly i Wlâd gyfan; nid i sôn ymmhe∣llach, nad allwn ni roddi dim cyfrif da i Jesu Christ ryw ddydd, am y cyfrw esceulusdra.
Os Chwchwi, yr hwn sydd gangen wedi tyfu allan o wyr Eglwysig cyfrifol, sef o'r anrhydeddus Escob Man∣wering, ar yr un ochor, ac o'r parchedig Mr. Prichard, ar yr ochor arall, ni wrendy ar y dymyniade onest, y mae Gweinidogion yn ostyngedig yn ei ossod och blaen chwi, er Daioni ir Wlád yn gyffredinol, ac nid ar amcan yn y byd, i geisio ennill iddynt eu hunain (fel y mae Duw yn Dyst) os Chwchwi meddaf i ni wrendy, Pwy a wrendy arnom?
Rhynged bôdd i chwi bardyno fy eonder am helaeth∣rwydd i; a derbyniwch hyn i gyd mi attolygaf arnoch, megis arwydd o gariad a ein Gwlad, ac 'or parch hyn∣ny, ar y sydd yn ddyledus i Chwithe, Anrhydeddus Syr, oddiwrth

Brdstreet yn Llundain, y 29 o Fi Tachwedd, 1680.
