


YN ol gorphen tri∣gain a aeg mhly∣nedd (yr oes gy∣ffredinol y mae Moses yn ei benodi i fywyd dyn) wedi gweled gwendyd a henaint yn llithro arnaf
ac yn rhoi dyfun i mi beu∣nydd im paratoi im cy∣fnewidiad: mi feddy∣ais yn fynych rhyngof fi a mi fy hunan, parodd neu arwydd om cariad a allwn i orau adael i chwi, yr rhai ydych yn vnig yn fyw or naw o blant, ar rai y bendithiasai Duw fi, och mam chwi, yr hon aeth ar law Dduw er ys hir o amser. Arian ac aur nid oes gennyf (mal y gallaf yn dda broffesu gyd ar Apostol) a chwi ai gwy∣ddoch yn rhy dda. Ond beth yw holl olud bydol wrth y Tresawr ar Gem hwnnw, cael ynnill yr hwn
dedwydd fyddem ymada∣el ar cwbl, oll a fed∣dem.
Fy nygiad i fynu (maly gwyddis yn dda) ac yrfa fy mywyd nid arweiniodd mo honof ich rhoi chwi mewn mawredd yn y byd hwn: os deuaf fi a chwi i fod yn dda, ac yn gymwys ir etifeddiaeth nefol, hynny yw r cwbl a fwriadaf, ar eithaf a ellwch ei ddisgwyl oddiwrthyf.
Eich Mam a wyddid ei bod yn wrageiddwraig foddol grefyddol yn holl gylch ei heinioes yn ymroi i weddio yn rhagorol. Addysc oddiwrth yr-hon
ddymunwn i chwi gyme∣ryd yn enwedig yn hynny o beth. Ir deunydd yma y lluniais y cynghorion a ganlynant, ich blaenori chwi. Nid wyf yn ameu na bydd eich gwyr caria∣dol yn ail i minnau; yr rhai y rhaid ir neb ai bed∣wyn gyfaddef eu bod yn ddysgedig yn Dduwiol ac yn boenfawr Wenidogion; ac yr wyf yn eich tybed chwi yn ddedwyddol gy∣farfod ar cyfriw o flaen llawer ai tybiant eu hunain o alwedigaeth vwch yn y byd yma. Chwi a wyddoch pwy a destiolaetha fod yn well gadw drws yn
nhy Dduw na lle gwell mewn preswylfa gwch∣ach: ac a grybwyll am gyflwr y wennol ac ederyn y to, yr rhai a ddylai ga∣el eu cynfigennu am gael nythu a dyfod a chywion cyn negosed i allor Duw, Heb law hynny eich en∣wau a ddylai ddwyn ar gof i chwi yr hen Sa∣rah ddawnus yn yr hên Destament, ac Elizabeth yn y newydd. Pa athra∣wiaeth odidawg sy i chwi iw galyn, A Phan ddar∣llenoch mal y casas Ti∣mothi (discibl St. Paul, ac Escob cyntaf o Ephe∣sus) y Sail gyntaf oi
Gatecism oddiwrth ei nain Lois ai fam Eunice, chwi ddylech fwrw o am∣gylch i weled y modd y gallech gyflawni y ceffe∣lyb ich rhai bychain, ar rhai y bendithiodd Duw chwi yn helaeth. Mal y cynyddo eich meibion mal planwydd, ach merched mal conglfain nadd wrth geffelybry∣ydd palas, planwydd yn cynyddu yn bren∣nau, ffrwyth tymerus a chonglfeini a ddaliant ynghyd, ac a osodant a∣llan adeilad.
I ddiweddu, ni allaf adael heibio vn digwyddi∣ad
ir clodfawr Ferthyr hwnnw Dr. Rowland Taylour (yr hyn a ddy∣lai ddal yn guach gyd a chwi, oblegid bod eich rhieni o dy eich mam yn vnion o hono) y gadwa∣en o emmau a adawodd ef yn vnig ich hên nain chwi, ei wraig anwyl (pryd yr ymadawodd ef a hi ar y di∣waethaf i ddioddef mer∣thyrdod) nid oedd ddim arall ond y llyfr Gweddi cyffredin; yn casglu yr hwn yr oedd iddo ef law, ar hwn a arferodd ef yn ving yn ei Garchar, gan gymeryd y llyfr hwnnw vwch la holl rai eraill,
nesaf at y Bibl) yn Hy∣fforddiad perffeithiaf iw holl weddiau ffrwythlawn. Yr vnrhiw lyfr a orch∣mynnaf fi i chwi ach ei∣ddo (fy merched anwyl) mal yn gymhwysaf ich ymarfer a thra chyflawn a gwarantedig am y sei∣liau y mae yn sefyll ar∣nynt: gochelwch glustiau yn merwino, ac anrhe∣ithwyr damnedig tai y gweddwon wragedd, yr rhai wrth wneuthur llun o hir weddio a ga∣marweiniant wragedd truain, yn dyscu bob amser ac heb allael dy∣fod vn amser i wybo∣daeth
y gwirionedd. Chwi a welwch y fath ddrygioni echryslon a a wnaeth y cyfriw Adgy∣weirwyr; yr hyn ni ddi∣chon Duwiodeb a doethi∣neb llawer o oesoedd mewn bir amser ond odid moi ddychwelyd, yr Arglwydd ach cadwo chwi ai holl eiddo oddiwrth faglau y cyfriw belwyr, a gorsedd∣faingc o anwiredd, yr hon a lunia anwiredd yn lle cy∣fraith. Mal gan ein gwa∣redu ni o ddwylaw ein gelynion ysprydol a bydol y gallom ei wasanaethu ef yn ddi-ofn mewn sancteiddrwydd a chyfi∣awnder
holl ddyddiau ein bywyd yr hyn yw r weddi ewyllyscar ar diben gan

