



ARglwydd grassol na ryfedda,
Weld Eglwyswr tlawd i'th goffa,
Ac yn Meiddio mentro Urddas Cymru,
Ar fath Lyfran dy Bresento anrhegu.


Dy zeal at Eglwys Christ ai Anrhy∣dedd. hurddas,
Dy wsanaeth da i'th Brins a'th Deyrnas,
Dy Serch, ath Gofal. garcc am genel Cymru,
Y bair i bawb dy anrhydeddu.


Ym mhlith miloedd a'th anrhegant,
A thalentau mawr eu moliant;
Arglwydd da cennada finne,
Dy gydnabod a'm dimmie.


Cymrodd Arglwydd yr Arglwyddi,
Rôdd y weddw dlawd heb shiommi;
Er na thalei rhodd ond Dimme,
Am roi'r cwbwl ag a fedde.


Cymmer dithe Arglwydd Serchog
Rodd o'r fath gan ŵr dyledog,
Sy'n wllysgar i'th anrhegu,
A rhodd well pe bae'n ei feddu.


Haeddaist well, Diddanwch Cymru,
Cawsi well, pe basse genni:
Pwysa'r rhodd yn ol yr 'wllys,
Hi gyd-bwysa roddion Prinsys:

