


Syr,
ER fy môd yn tybied yr edrychwch ar fyng waith yn danfon attoch Lyfr ffrangeg Mr. Pereaud, megi Peth ich dywn ar gôf am yr Addewid ddiweddar y ryn∣godd bôdd i chwi e gwneuthur i mi, ynghylch ei offod ef mewn Gwisc saisnig: Etto 'rwi 'n gobeithio, y gw∣newch chwi y cyfiawnder hynny i mi, ac y credwch, oni bae bod y marrer yn anghyffredinol, ac oni bae bod sy llaw i (fel y gwyddoch chwi ei bôd hi) wedi ei rhag∣ossod at waith arall o nattur anghyffeb iawn, Myfi a'i ry∣bygswn e'n Gam ir Deyrnas ac i chwithe, i fôd yn un math o Achos, i wneuthur hwnnw yn Gyfi ithw o Lyfran rhai eraill, ac a eglurodd eisioes mewn a mryw ieitho∣edd, mor abl y mae fo, i scrifennu rhai godidog o'i waith ei hun.
Rhaid i mi gyfaddef yn rhwydd i chwi, fod y gog∣wyddiadau nerthol, y rhai y mae ull fy mywyd, a'r Ddysc y mae fy mryd arni, gwedi wei ynof i wann∣gredu, ac i fod yn llêsg i goelio; a'r amryw ddychmy∣gion twyllodrus, a'r ofer-goellon, y rhai (ir gore o'm daliad fulw hyd yn hyn) ydynt arferol i ddiwyno y so∣riau ynghylch Ysprydion a Dewinessau neu witshd, Rhaid i mi gysaddef meddafi, fod y Gogwyddiadau, y , ar ofer-goelion hyn yn Bethau, ac a allent  yn dra hwyrfrydig, i roddi dim help, nac h gwaith chwi yn gossod allan, nac i grediniaeth un dyn o stori llai rhyfeddol nâ'r hon a ossodwyd allan ga Mr. Peredud.




 fe ddarfu ir Gymdeithas y gefais i gyda'r Awd hwnnw, tra bûm i yn Geneva, a'r Anrheg y ry∣godd bodd iddo ddwyn i myfi o'r llyfr hwn mewn Scri∣ cyn ei brintio ef, mewn mann, lle yr oedd genni amser cyfaddas i ymofyn, yn gystal ynghylch y scrifen∣nydd, ac ynghylch rhai pethau yn y llyfr, fe ddarfu me∣ddafi ir Gymdeithas hon, ar ymofyniad hyn, orchfygu ynofi ar y Diwedd (am y Traethawd hwn) fy holl ane∣wyllysgarwch a'm annhueddiad safadwy i gredu pethau dieithr.
A chan fy môd yn deall, i chwi dderbyn cyfrif, oddi∣wrth yr Ysgolhaig mawr a'r Gwr rhagorol hwnnw, eich Tâd, am Mr. Pereaud ei hunan, ac am lawer o bethau yn perthynu iw lyfr ef: nid oes genni reswm i dybied llai, ond mai megis ac y dûg eich gwybodaeth chwi yn y ieithoedd, o'r hon ac ir bon y mae y Traethawd hwn i gael ei gyfieithu, yr uchelfraint fwyaf iddo, ac a allo ei dderbyn oddiwrth Law cyfieithydd; felly y Bydd y  a'r Parch y rydd eich Henw chwi a'ch Tâd dyscedig iddo, mor nerthol ac y dichon dim o'r nattur hynny fôd, i beri ir Darllenwyr pwyllog gredu cymmaint ypethau rhyfeddol y sydd yntho, ac yr wyfi yn gobeithio eich bod chwi yn credu y Gwirionedd mawr hyn, o'm bôd i chwi,
Syr,

