


MONSEIGNEƲR,
CE n'est pas d'aujourd'huy que ceux qui quittent le party de l'Erreur pour ambrasser la Verité, se trouvent exposez à la persecution du monde, et ce n'est pas d'aujourd'huy non plus qu'ils ont besoin de puissants protecteurs pour les deffendre contre l'injustice.

 Vôtre Grandeur sçait que St. Paul n'eut pas plûtôt le tître et la qualité de Nouveau Converty, qu'il se trouva abandonné et persecuté de toute la ter∣re: Il a beau alleguer aux Juifs les Mo∣tifs de sa Conversion, disputer contre eux et les confondre, les Juifs n'en sont pas pour cela moins enragez contre luy: Ces méchants s'imaginent toûjours que les motifs qui ont obligé Paul à quitter la Religion de ses peres pour embrasser la pureté de l'Evangile, ne sont autres que l'inconstance de son esprit, ou le desir dela nouveauté, et dans cette pensée ils le regardent comme un Deser∣teur et comme un Apostat; ils luy dres∣sent des embûches; ils font des com∣plots et des conspirations pour le mettre à mort, et s'imaginent qu'ils ne peuvent rendre à Dieu un service plus Religieux que de s'obliger par un voeu solemnel à ne point boire ny manger, jusqu'à ce qu'ils ayent trempé leurs mains dans le sang de Paul.
St. Paul est obligé de s'enfuïr, il faut qu'il sorte de Damas par dessus les mu∣railles pour éviter la fureur de ses en∣nemis, et qu'il se retire à Jerusalem pour estre plus en seureté: Et là St. Paul
tout Vase d'election qu'il est, il a le dé∣plaisir de voir que les disciples même évitent sa compagnie, le craignent et ne se fient pas à luy, par ce qu'ils ont peur que sa conversion ne soit une con∣version feinte, imparfaite, et dissimu∣lée; et il saut qu'il ait recours à un Apôtre qui luy serve de Protecteur, qui le presente aux Disciples, et qui leur fasse entendre les moyens admira∣bles dont Dieu s'estoit servy pour ope∣rer sa conversion.
Voilà l'estat où se trouvoit reduit St. Paul aprés sa conversion et c'est aussi l'estat, Monseigneur, où se trouve reduit, encore en ce siecle, un homme nouvellement converty.
D'un costé, ceux desquels il aban∣donne le party deviennent ses plus cruels et plus irreconciliables ennemis, ils ne le menacent de rien moins que de le perdre; et si leurs voeux et leurs des∣sins pernicieux n'estoient arrestez par la severité des Loys, on verroit bientôt les consequences tragiques de leur Zele indiscret et passionné.
D'un autre côté, un grand nombre de ceux avec lesquels il fait profession dela Pureté de l'Evangile, ne se veulent
point fier à luy, ils le fuyent, ils le crai∣gnent pour les mêmes raisons pour les∣quelles les Disciples craignoient Paul; ils ont peur qu'il ne soit pas veritable∣ment converty; ils craignent que sa conversion ne soit interressée et impar∣faite, ou du moins ils craignent qu'elle ne soit pas de durée, et qu'aprés avoir demeuré quelque temps parmy eux, il ne retourne à son erreur et ne deviene encore une fois le Persecuteur de l'Evan∣gile et dela Verité.
Que deviendra dans cet estat un pau∣vre nouveau Converty? Pour ceux dont il a quitté les erreurs et qui le per∣secutent sans misericorde et sans charité, il n'a que des prieres à faire à l'Eternel pour leur Conversion dans le temps mê∣me qu'il est le plus cruellement perse∣cuté; et il leve incessament les mains vers le Ciel pour reconnoistre que les pechez qu'il a commis sont les seules causes, qui attirent sur sa teste toutes ces persecutions. Mais à l'égard de ceux avec lesquels il fait profession d'une même Foy, il a besoin aussi bien que St. Paul d'un puissant Protecteur qui soit son avocat, qui parle en sa faveur, et qui fasse connoistre aux peuples que
sa conversion n'est pas l'ouvrage de l'in∣terrest, de l'inconstance ou dela ne∣cessité, mais que c'est un ouvrage de Dieu et un effet de ses misericordes.
Quoyque, par la Grace de Dieu, il ya déja prés de trois années que je fais profession de la Pureté de l'Evan∣gile; je puis pourtant me conter en∣core au nombre des nouveaux Conver∣tis pour bien des raisons; et dans cet estat je me trouve reduit à la même for∣tune qu'eux: à encourir la haine et l'a∣version de ceux dont j'ay quitté les er∣reurs, et à trouver dans beaucoup de Protestants dela froideur et dela repug∣nance, quand ils sçauront que j'ay au∣trefois fait profession de l'erreur et per∣secuté ceux qui embrassoient la pureté de l'Evangile.
Je ne suis pas assez peu informé jus∣qu'où peut aller le Zele et la Passion des hommes en matiere de Religion, pour ne pas excuser mes ennemis; je leur pardonne de tout mon coeur, et je prie Dieu qu'il les éclaire et leur fasse connoistre la Verité.
Je ne suis pas assez injuste nonplus pour condamner la prudence des Pro∣testants; je reconnois qu'ils ont raison
de se méfier de moy, puisque d'autres les ont trompez; et, comme je n'ay pas la vanité de me croire plus parfait que St. Paul, aussi ne les croy-je pas plus crimi∣nels que les Disciples et tous les Saints qui demeuroient à Jerusalem qui se méfi∣oient de cet Apôtre et qui craignoient que sa Conversion ne fut pas veritable.
C'est dans cet estat que je reconnois que j'ay besoin d'une puissante pro∣tection, et c'est pour implorer la vôtre, Monseigneur, que je viens me jetter aux pieds de Vôtre Grandeur.
Les Disciples se rassurerent lors qu'un des Apôtres leur presenta Paul et qu'il leur raconta les merveilles que Dieu avoit operées dans sa Conversion: N'ay∣je pas toutes les raisons du monde de croire que ceux qui font profession dela pureté de l'Evangile se rassureront aussi à mon égard? et qu'ils me considere∣ront comme un veritable enfant de l'Eglise; aussi tôt qu'ils apprendront que les Motifs de ma Conversion ne parois∣sent en public, que sous la Protection de Vôtre Grandeur?
Celuy qui presenta St. Paul aux Fi∣delles estoit un Apôtre qui prenoit un interrest tout particulier à l'accroisse
ment du Royaume de Jesus Christ; il estoit tout transporté de Joye et de Satis∣faction spirituelle, quand il voyoit les effets dela grace de Jesus Christ dans les coeurs des peuples qui se convertissoient à l'Evangile: C'estoit un homme de bien, plein du St. Esprit et de la foy de Jesus Christ; c'est en abregé le panegy∣rique qu'en fait le St. Esprit au 11 Chap. des Actes. C'est cequi fit, ce me semble, que les Disciples se rassurerent au sujet de St. Paul, et qu'ils le considererent comme un homme veritablement con∣verty, puisqu'il leur estoit presenté par un Apôtre, dont la Foy, le Zele et la Ver∣tu leur estoient si parfaitement connües.
Et n'ay-je pas sujet de croire que les veritables Protestants me considereront comme un homme veritablement con∣verty, quand ils verront que c'est Vous, Monseigneur, qui m'introduisez dans l'Eglise? Vous, à qui Dieu a donné un talent particulier pour discerner les esprits; Vous, qui n'avés point de plus grande joye au monde que de voir les operations divines dela Grace dans les coeurs de ceux qui vivoient autrefois dans l'Erreur; Vous, qui prenez tant de soin des Nouveaux Convertis, qui entrez
si hautement dans leurs interrests, qui faites vôtre gloire de les élever et de les nourir, comme de jeunes plantes dont il plait à Dieu d'orner son Eglise, malgré toutes les oppositions des ennemies dela Propagation de l'Evangile: Vous, dont l'integrité ferme la bouche à tous ceux même qui (estant les ennemis de l'E∣glise de Jesus Christ) sont devenus vos ennemis; enfin Vous, Monseig∣neur, dont le Zele et la Foy se font connoistre tous les jours si genereuse∣ment quand il s'agit des interrests de Dieu, dela gloire de Jesus Christ, et dela pureté de sa Parole. N'ay-je pas sujet, dis-je, de croire que tous les Fidel∣les ne douteront plus dela sincerité de ma conduitte, quand ils sçauront que c'est Vous, Monseigneur, qui m'intro∣duisez dans l'Eglise, et que Vous avez bien voulu me recevoir en vôtre Pro∣tection.

