



QUOY que Vôtre Grandeur soit incessement occupée des affaires les plus importantes de l'Etat, Elle ne laisse pas neanmoin, d'entrer en connoissances des matieres de Religion, par un veri∣table
desir de connoître le chemin du Ciel. L'on peut même dire, que nô∣tre Auguste Monarque, ne vous a confié celles la, que parce qu'il a re∣marqué que celles-cy vous étoient che∣res. Ce Grand Roy est trop éclairé pour ignorer qu'un homme qui auroit de l'indiference pour son Dieu, ne pou∣roit servir son Prince avec une fidelité inviolable. Si donc vous vous étes ac∣quis l'estime & la confiance de sa Ma∣jesté; & si elle vous a élevé à la Pre∣miere Charge du Royaume, c'est qu'elle a vû en vous, non seulement cette penetration, cette activité, cette pro∣fonde érudition, cette prudence, & toutes les autres qualitez qui font l'ha∣bile Magistrat; mais aussi cette honne∣teté, cette équité, cette probité, ce zele, cette preté, & toutes les vertus qui font le Chrêtien.
L'on ne sçauroit donc trouver étran∣ge, MONSEIGNEUR, que j'aille porter aux pieds de vôtre Gran∣deur, des Discours qui ont pour but, de soutenir également, & le Sanctuaire, & le Senat. Ceux qui seroient capa∣bles
de m'accuser de temerité, pour avoir mis vôtre Illustre Nom à la tête d'un si petit ouvrage, ont, de vô∣tre Grandeur, des idées toutes diffe∣rentes, de celles qu'ils en auroient, s'ils avoient eu l'honneur de l'approcher de près. Qui est celuy qui a eu quel∣que accez auprès de vous, ou qui en ait seulement ouï parler comme il faut, qui puisse ignorer que Vôtre Modera∣tion égale Vôtre Fortune? Je suis donc persuadé, que si d'un côté, les lumieres de Vôtre Esprit, ne remar∣quent pas dans ces deux Discours, tous les ornemens qu'une plume diserte, & une langue éloquente, auroient pû leur donner; de l'autre côté vôtre charité vous obligera d'en excuser les deffauts, en consideration du sujet important que je traite.
Ce sujet est grand, Monseigneur, il s'agit de nôtre Paix, & de nòtre reconciliation avec Dieu, de nôtre souveraine & éternelle felicité. Cette matiere vous sera d'autant plus agréa∣ble, que ce fut par elle que commença la Reformation, & que ça été pour
cette celeste & divine verité, que les glorieux Ancestres du Prince duquel les interests vous sont si sacrez, ont ac∣quis tant de Couronnes, de Loüanges Immortelles, & que tant d'Illustres Fidelles de vôtre Nation, ont souffert le Martyre. J'ay aussi pris soin de de∣couvrir aux Etats, la source de leurs plus grands malheurs, & arrachant le masque dont le Papisme se cache le visage, j'expose aux yeux de tout l'U∣nivers, ses plus horribles taches.
Ainsi j'ose esperer, Monseigneur, que Vôtre Grandeur, imitant ce grand
Elien, Liv. 1. chap. 32. Prince, qui reçût avec une extre∣me bonté, un peu d'eau qu'un de ses sujets luy offroit dans les paumes de ses deux maeins, parce qu'elle avoit été prise dans un Fleuve qui portoit le nom, du premier, & du plus Illustre Monarque des Perses: Acceptera ce present, indigne d'elle à la verité, par rapport à celuy qui a la hardiesse de le faire, mais parce que ce qu'il y a de plus excellent, a été puissé,
dans la divine source des Ecritures, dans le Fleuve de Vie, qui procede du Trône de Dieu & de l'Agneau.
Dieu veuille, Monseigneur, qu'à la faveur de Vôtre Auguste Nom, ces deux Jubilez se rependent dans tous les lieux où domine la Meurtriere des Saints, & tirer de l'erreur, tant de pauvres Peuples abusez, qu'un Chef avare & ambiticux, entraine dans la perdition. Si le Ciel n'exaute pas cette Priere que je luy faits, au moins les deux Discours seront à ja∣mais deux Fideles témoins, de la pro∣fonde veneration que j'ay pour vôtre pretieuse personne, & du respect avec lequel je suis,
MONSEIGNEUR,

