



BYdded gwiw gennych chwi, dder∣byn yn howddgar yr Anrheg ym∣ma o Allwydd fechan, yr hon er nad yw hi ond o ychydc faint a gwael oddiallan: etto mae hi yn rhagoral iawn ac yn brisfawr. Oblegid os ar∣ferwch chwi hon yn dda, fe y fydd hawdd i chwi, trwy gydweithiad Gras Duw, agoryd y PARADWYS Nefol, ac felly meddiannu y Tryssor, y Didd∣anwch, a'r Gogoniant a bery byth. Mae llawer o flynyddoedd ynawr, er pan y clywais fagad o honoch chwi yn dy∣muno yn fawr cael y cyfryw Ddevoti.  yn eich iaith eichun. Ac hyd yn  ni a ddisgwylais gan eraill eu osod hwynt allan: ond yrwon oble¦gid
fy mod yn gweled pawb yn esgeu∣luso'r gwaith er lleied fyngwybodaeth, nis gallwn amgen, na dangos fy ew∣yllys da o'ch bodloni chwi yn y modd goreu y medrwn. Mi a gesglais y Devotionau hyn, nid yn vnic o'r All∣wydd Paradwys Seisnic, ond hefyd o amryw lyfrau da eraill, megis yr oedd∣wn yn coelio y byddai agenrheitiaf a buddiolaf i chwi: ac a gyfieithais y cwbl mewn geiriau ac adroddion plaen, syml, hawdd i'w ddyall: fel nad oes i neb ddisgwyl cael ymma na Gwen∣niaith Gwynedd, nac Adroddion per∣ar eithus, na Brythoneg anianol: ob¦legid nid fy mryd i yw dysgu yr iaith yr hon nis medraf fy hun yn iawn: on fy amcan yn vnic yw, ennynnu o'r De¦votionau hyn Dduwioldeb yn eich ca¦lonnau chwi. Ac amhynny cyn nesse ac yr oedd Cymraeg gywir yn caniadu mi ddodais ymmhob man y geiriau cyn∣nefinaf a mwyaf arferedic: ac ysgat¦fydd weithiau (er mwyn gwneuthur y ymadrodd yn rhwyddach, ac yn haws  chwi i'w ddyall,) fe a ddiengodd odd
wrth fy mhin i beth llediaith, ac a∣drodd anaddas, lle y gallaswn arfer geiriau priodol a Chymraeg gywir. Ond nid oes ymma fawr achos o gwyno i bobl Wynedd, gan nad oes nemmor air yn yr holl draethawd hwn, yn ddieithr iddynt hwy. Wrth gyfieithu geiriau'r Scrythur Lan, mi a ddilynais (ness af fyth y medrwn) y Copi Lladin Vol∣gatæ Editionis; ac o methais ddim yn hynny, bid yspys i chwi, na wneu∣hum hynny o'm bodd, ond o'm llwyr anfodd, yn anwybodol ac yn erbyn fy wyllys. Amhynny yr wyf yn dymu∣o a'r y ffyddlon dyscedic wella y cy∣ryw fe au: gan ddarostwng y cwbl ll i ewyllys a barnedigaeth yr Eglwys Lan a'm Pennaethion i emendio, newid, eu ddiddymmu rhan ohono neu'r cwbl, egis y bo mwy ar eich-lles chwi, a go∣oniant i Dduw. Ond os gwelir yn dda chwi wneuthur dim ymarfer o hono,  wyf fi yn deisyf arnoch yn ostyngei∣dlon ymbell weithiau weddio ar Dduw  drugaredd i enaid

