Reverendissimo in Christo Patri ac Domino Honoratissimo , Domino Gulielmo Cantuariensi Archiepiscopo , totius Angliae Primatiac Metropolitae , Regiae Majestati à Consilijs Sanctioribus , Academiae Oxoniensis Cancellario , & Patrono suo Colendissimo . HAbes in libello isto ( amplissime Praesul ) Ecclesiae Catholicae statum , et pomoeria . In quo , Augustam Ecclesiam Catholicam , non angustis modo Romani Pontificis limitibus , ( ut incassum somniant Pontificij ) circumscriptam ; nec in obscuro aliquo , ut Africae , angulo , ( ut non minus olim vane concluserunt Donatistae ) coarctatam ; sed vere Catholicam : Hoc est , Universaliter extensam , & ab Orient in Occidentem , et a meridie in Septentrionem sparsim diffusam videri licet . Et mihi certain summa delectatio , et consolatio fuit , cum legendo invenissem , et contemplando intellexissem , quam magna sit domus Dei Omnipotentis ; quam ingens possessionis ejus locus ; quam fortis Ecclesia , columna Dei viventis ; contra quam , nec tyrannorum bujus mundi malitia , nec potestatum infernarum astutia , quicquam sint praevalitura . De Dedication huius Operis , ( cum argumentum sacrum sit , ac Ecclesiasticum ) non diu deliberandum fuit , cuius tutelae Consecrarem . Tibi ( Illustrissime ac Reverendissime Praesul , ( qui in Anglia nostra summus es Sacrorum Praeses , et Ecclesiae Patronus , non vigilantissimus modo , sed et verissimus , ) optimo iure dicari debet . Ignosce itaque ( Reverendissime Praesul ) huic meae in dedicando 〈 in non-Latin alphabet 〉 : et dignare etiam ( suppliciter oro ) hoc meum qualecunque sit opusculum , sub alarm vestrarum umbra protegere . Ego sane iam annosus , et senio confectus , hoc opus non sine magno labour & multis vigilijs concinnatum , ad lucem publicam , ( Reverentiae vestrae patrocinio fretus , ) fidens expono . Mibi quidem , in istiusmodi rhapsodijs conscribendis , coepisse sat est . Nunc , ut alij , long me eruditiores , ad gumentum isthoc prosequendum et illustrandum instigentur , vestrum erit . Quod ut usui publico sit , Deum Optimum Maximum precor , per Iesum Christum , ut Authoritatem vestram Ecclesiae tranquillitati quam diutissime servet . Amplitudini vestrae addictissimus , & Reverentiae vestrae servus humillimus , Ephraim Pagitt .