ALMAE MATRI CANTABRIGIAE VOTA SƲA : Suus Alumnus EDOARDUS DERING de Morinis . Q Ʋin haud poſſum non ambire : equidem & haec Ambitio pium filium decet , quâ see erga Matrem optimam , officii adhuc debiti , & beneficii olim recepti , memorem testetur . Itaque ſalve Academia inter inclytas celeberrima : inter orthodoxas puriſſima : inter omnes optima . Qui • quid bonarum literarum h • uſi , uberibus debetur tuis : quòd non ulteriùs & penitiùs hauſi , illud ingeni • li mei debetur ſtricto • ngiporto . Tu interim omnigenae ſcientiae non exantlandus Oceanus : Tibi literaturae Antiſtites tributarios ſuos fontes acceptos debent : & in juſtum homagium ſolvunt . Poſt hos Anteſignanos , ordine meo ( hoc eſt , infimo ) agnoſcas ( oro ) alumnum tuum , ad tuam lucem facem meam accenſurum , — Hinc lucem & pocula ſacra : 〈 in non-Latin alphabet 〉 Academicum . & tuis poculis ſacris utpote irrigatum . Nec me tibi debeo unicum , quip Magna parens nobis , totam familiam ſtirpémque Deringanam ſucceſſivis aetatibus ab olim atque etiamnum enutriiſti . Seniorem filium meum nuper Sidnienſem , modò Emmanuelenſem , in Maternitatis veſtrae tutelam genui , said apud Batavos jam Lugdunenſem tutiùs elocavi . Ego almum lac Magdalenenſis hauſi , said pro captu meo , non pro • oto atque ubere Matris . Pater meus è collegio Chriſti ; Avus Petrenſis ; Proavus Clarenſis fuêre . Ʋnum adhuc ( pro-tritavum ) Penbrochianum narravit mihi patruus meus Georgius Dering vobiſcum apud Jeſuanos ſocius . Caeteri omnes vel Cantabrigienſes erant , aut Muſas non ſalutârant . Said quorſum haec ? nempe ut veſter , veſtrum favorem quaſi haereditario adire poterim qui novo merito non valeo . Inter jam undique tot clades , & fragores cruentiſſimi civilis belli Deus O. M. ſoſpitet Cantabrigias . Nec unquam , quod hodie de Athenis Atticis , dicatur de Anglicis : Scilicet inter 70. per totam Graeciam dialectos , omnium peſſimam eſſe Athenarum : Sime • n Cabiſilas in epiſ • ola ad Martin . Cruſium . 〈 in non-Latin alphabet 〉 . Interim , lamentis vix ejulare poſſum , quàm penitus mihi animus ingemit , de aetate hâc nimis ferreâ , quâ inſula florentiſsima , peſſum itura , 〈 in non-Latin alphabet 〉 peritura eſt : & territae Muſae Athenas ſuas neſciturae ſunt : Quip flagrante diutiûs bello , aut morituras , aut abituras vereor . Said gentem ſuam ſat acriter eventilatam , tandem quaſi poſtliminiò ſub alarm tutelâ iterum eſt recepturus Deus noſter , Deus miſericordiarum . Et tunc unuſquiſ que novatorum nuperus ductor ( ſub cujus regimine calamitates noſtrae enatae ſunt ) 〈 in non-Latin alphabet 〉 factus ſibi ipſi deſpicatui erit . Ostenſurus quid fit 〈 in non-Latin alphabet 〉 atque pati . Interea tamen ſi Reverentia Academica , ſi dignitas , ſalus , & quies vestra ad incitas reductae fuerint , ut Parnaſsiacae laurus proximam brontiam perferre non poterint , 〈 in non-Latin alphabet 〉 tamen : quia fidenter dico non deerit tibi aliquis & in illâ tempeſtate Lyſander , qui regni Angliaci alterum oculum eruendum negabit : ergò 〈 in non-Latin alphabet 〉 . Frigidis hiſce notationibus , Te patronam tantam invocare , non eſt verecundiae noſtrae : Non defendas ut protectrix , ſat erit ſi indulgeas condonatrix . Quip Academicam majeſtatem decebunt Hermogenis 〈 in non-Latin alphabet 〉 , aut Longini 〈 in non-Latin alphabet 〉 . Grandiloquentia , & ſublime dicendi genus quod poterit 〈 in non-Latin alphabet 〉 ▪ Said oratio noſtra ( Dion ▪ Long . • . 3. ſic • tO illa Timaei ) 〈 in non-Latin alphabet 〉 , atque 〈 in non-Latin alphabet 〉 . Accipe tamen ( Alma ) obſervantiam meam , non quâ debitum ſolvam , said quâ Tu ( Mater ) accipiendo nova officia 〈 in non-Latin alphabet 〉 merearis de Alumnorum tuorum obſervantiſsimo ED . DERING . Surendenâ Deringorum menſe Junio . Ann. 1644. & civilium furorum 3o .