Illustri	Illustri	np1	Illustri	Illustri	0
&	&	cc	&	and	0
magnifico	magnifico	n1	magnifico	magnifico	0
Domino	Domino	fw-la	Domino	domino	0
ANDREAE	ANDREAE	np1	ANDREAE	ANDREAE	0
RICCARD	RICCARD	np1	RICCARD	RICCARD	0
Equiti	Equiti	fw-la	Equiti	equiti	0
aurato	aurato	fw-la	aurato	aurato	0
Mercaturae	Mercaturae	fw-la	Mercaturae	mercaturae	0
à	à	fw-fr	à	à	0
(	(	(	(	(	0
Sole	Sole	j	Sole	sole	0
se	se	zz	se	se	0
)	)	)	)	)	0
Levante	Levante	np1	Levante	Levante	0
nuncupatae	nuncupatae	fw-la	nuncupatae	nuncupatae	0
Praesidi	Praesidi	npg1	Praesidi	praesidi	0
Consultissimo	Consultissimo	fw-la	Consultissimo	consultissimo	0
.	.	.	.	.	1
Eximio	Eximio	np1	Eximio	Eximio	0
Domino	Domino	fw-la	Domino	domino	0
JOHANNI	JOHANNI	np1	JOHANNI	Johanni	0
JOLLIFF	JOLLIFF	np1	JOLLIFF	JOLLIFF	0
Armigero	Armigero	fw-la	Armigero	armigero	0
Vigilantissimo	Vigilantissimo	fw-la	Vigilantissimo	vigilantissimo	0
vice-praesidi	vice-praesidi	j	vice-praesidi	vice-praesidi	0
.	.	.	.	.	1
Integerrimis	Integerrimis	np1	Integerrimis	Integerrimis	0
nobilissimi	nobilissimi	fw-la	nobilissimi	nobilissimi	0
Commercii	Commercii	np1	Commercii	Commercii	0
Sociis	Sociis	np1	Sociis	Sociis	0
Universis	Universis	fw-la	Universis	universis	0
,	,	,	,	,	0
Singulis	Singulis	np1	Singulis	Singulis	0
,	,	,	,	,	0
Viris	Viris	np1	Viris	Viris	0
splendidissimis	splendidissimis	fw-la	splendidissimis	splendidissimis	0
,	,	,	,	,	0
Generosissimis	Generosissimis	fw-la	Generosissimis	generosissimis	0
,	,	,	,	,	0
Humanissimis	Humanissimis	fw-la	Humanissimis	humanissimis	0
Amicis	Amicis	fw-la	Amicis	amicis	0
,	,	,	,	,	0
Patronis	Patronis	np1	Patronis	Patronis	0
plurimùm	plurimùm	fw-la	plurimùm	plurimùm	0
Honorandis	Honorandis	fw-la	Honorandis	honorandis	0
.	.	.	.	.	1
Nihil	Nihil	fw-la	Nihil	nihil	0
Eorum	Eorum	fw-la	Eorum	eorum	0
rogatu	rogatu	fw-la	rogatu	rogatu	0
non	non	fw-la	non	non	0
tentandi	tentandi	fw-la	tentandi	tentandi	0
studio	studio	vvi	study	study	0
Exaratam	Exaratam	fw-la	Exaratam	exaratam	0
,	,	,	,	,	0
habitam	habitam	fw-la	habitam	habitam	0
,	,	,	,	,	0
candidae	candidae	fw-la	candidae	candidae	0
censurae	censurae	fw-la	censurae	censurae	0
publicè	publicè	fw-la	publicè	publicè	0
subjectam	subjectam	fw-la	subjectam	subjectam	0
Concionem	Concionem	fw-la	Concionem	concionem	0
qualemcunque	qualemcunque	fw-la	qualemcunque	qualemcunque	0
istam	istam	fw-la	istam	istam	0
In	In	p-acp	In	in	0
amplissimae	amplissimae	fw-la	amplissimae	amplissimae	0
eorum	eorum	fw-la	eorum	eorum	0
benevolentiae	benevolentiae	fw-la	benevolentiae	benevolentiae	0
,	,	,	,	,	0
Quò	Quò	fw-la	Quò	quò	0
tenuioris	tenuioris	fw-la	tenuioris	tenuioris	0
facultatis	facultatis	fw-la	facultatis	facultatis	0
Eò	Eò	fw-la	Eò	eò	0
impensioris	impensioris	fw-la	impensioris	impensioris	0
gratitudinis	gratitudinis	fw-la	gratitudinis	gratitudinis	0
&	&	cc	&	and	0
observantiae	observantiae	fw-la	observantiae	observantiae	0
suae	suae	fw-la	suae	svae	0
Certissimum	Certissimum	fw-la	Certissimum	certissimum	0
argumentum	argumentum	fw-la	argumentum	argumentum	0
D.	D.	np1	D.	D.	0
D.	D.	np1	D.	D.	0
D.	D.	np1	D.	D.	0
Divinâ	Divinâ	fw-la	Divinâ	divinâ	0
largiente	largiente	fw-it	largiente	largiente	0
gratiâ	gratiâ	fw-la	gratiâ	gratiâ	0
Smyrnae	Smyrnae	fw-la	Smyrnae	smyrnae	0
vetustissimam	vetustissimam	fw-la	vetustissimam	vetustissimam	0
urbem	urbem	fw-la	urbem	urbem	0
,	,	,	,	,	0
Evangelii	Evangelii	np1	Evangelii	Evangelii	0
causâ	causâ	fw-la	causâ	causâ	0
,	,	,	,	,	0
petiturus	petiturus	fw-la	petiturus	petiturus	0
Europâ	Europâ	np1	Europâ	Europâ	0
Asiáque	Asiáque	fw-la	Asiáque	asiáque	0
Terrâ	Terrâ	fw-la	Terrâ	terrâ	0
maríque	maríque	fw-la	maríque	maríque	0
Quâ	Quâ	fw-la	Quâ	quâ	0
Occidens	Occidens	fw-la	Occidens	occidens	0
,	,	,	,	,	0
Quâ	Quâ	fw-la	Quâ	quâ	0
Oriens	Oriens	fw-la	Oriens	oriens	0
Christo	Christo	fw-la	Christo	christo	0
Duce	Duce	n1	Duce	deuce	0
,	,	,	,	,	0
vocaverit	vocaverit	fw-la	vocaverit	vocaverit	0
Celeberimae	Celeberimae	fw-la	Celeberimae	celeberimae	0
Societatis	Societatis	fw-la	Societatis	societatis	1
